CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 089/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Avaliação
de Políticas de Saúde”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidatos 1 e 2 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.1.1. Possuir Graduação completa na área de estatística, matemática, engenharia,
economia, ciências sociais ou sociologia.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
3.1.2. Possuir conhecimento e experiência de programação em R, em Python e em
linguagem SQL e PostgreSQL;
3.1.3. Ter conhecimento em língua inglesa e em desenvolvimento de soluções de
acesso, manipulação e disponibilização de dados;
3.1.4. Desejável conhecimento de banco de dados (relacional e não relacional), em
geração de mapas usando QGis ou programas similares e no desenvolvimento de
soluções de acesso, leitura, manipulação e disponibilização de dados brutos de diversos
formatos;
3.1.5. Desejável experiência em leitura, crítica, processamento e tabulação de
microdados de pesquisas amostrais, de registros administrativos, preferencialmente da
área de saúde; e em documentação de algoritmos e redação de guias ou manuais sobre
bases de dados;
3.1.6. O trabalho poderá ser desenvolvido na modalidade remota (à distância), mas o
bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas, sempre que
solicitadas pela coordenadora do projeto ou pela Coordenação de Saúde;
3.1.7. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.8. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;



                                                                                        1
3.1.9.Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.10. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.
Vaga: 02 (duas)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
4.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1.desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       29 de dezembro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            21 de janeiro de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 26 de janeiro de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                      A partir de 1º de fevereiro de
                                                     2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.




                                                                                     2
8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                   Brasília, 28 de dezembro de 2023.




                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                    3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular e
entrevista (quando for o caso)

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       02         Bolsa de Incentivo à Pesquisa I                    4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. Para comprovação de conhecimentos e experiência, poderá ser solicitado que o
candidato envie exemplos de programas elaborados por ele e aplicado teste para



                                                                                    4
verificar suas habilidades de programação. A critério do Comitê Julgador, poderão ser
convocados para a entrevista os 06 (seis) candidatos com melhores notas na avaliação
de currículo e, se solicitados, na avaliação de documentos sobre conhecimentos e
experiência em programação. Mesmo com o envio desses documentos, o Comitê
Julgador poderá elaborar e aplicar teste para avaliar os 06 (seis) candidatos com
melhores notas.
5.1.2. No caso de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.

3.1. Candidatos 1 e 2 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
 A      Ter conhecimento de programação em R                           4

 B      Ter conhecimento e experiência em SQL e PostgreSQL             3

 C      Ter conhecimento de programação em Python                      3

        Conhecimento de bases de dados e de registros
        administrativos, especialmente do Sistema de Informações
        Hospitalares (SIH), do Sistema de Informações
 D                                                               2
        Ambulatoriais (SIA) e do Cadastro Nacional de
        Estabelecimentos de Saúde (CNES), e de bases de dados
        de pesquisas amostrais

 E      Entrevista                                                     2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do resultado do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e




                                                                                       5
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS


                                                                                  6
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.



13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                             7
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Avaliação de Políticas de Saúde”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O objetivo do projeto que será apoiado pelos bolsistas é avaliar diferentes tipos de
intervenções em saúde, tais como, políticas, programas e serviços de saúde. A
avaliação é um elemento-chave para a atuação efetiva e eficiente do Estado,
especialmente quanto ao ciclo de políticas públicas. Quando realizada antes da
implementação das intervenções, ela orienta a decisão para a seleção da alternativa
mais efetiva, eficaz e eficiente. Quando feita após a implementação da intervenção,
produz informações que subsidiam a correção de rumo, caso seja necessária.

Nesse projeto são utilizadas diferentes abordagens metodológicas para a realização de
avaliações executivas, de diagnóstico do problema, de desenho, de implementação, de
governança, de resultados, de impacto, de retorno econômico e social, além de
avaliações de eficiência. Essas avaliações fazem usos de diferentes bases de dados de
pesquisas amostrais e registros administrativos, particularmente da área de saúde, mas
também utilizam bases de outras áreas sociais e bases econômicas. Assim, os bolsistas
apoiarão a equipe envolvida no projeto na organização de bancos de dados envolvendo
as bases de interesse de projeto, realizando leitura, tratamento, documentação e
análises a partir dessas bases.

Em termos estratégicos o objetivo é realizar pesquisas de excelência para
aprimoramento de políticas de saúde. Além disso, essas avaliações ampliam a
cooperação e articulação com outros órgãos governamentais com vistas a influenciar a
avaliação e revisão de políticas. A Coordenação de Saúde tem participado de avaliações
de ações e programas selecionados pelo Conselho de Monitoramento e Avaliação de
Políticas (CMAP) e em atividades relacionadas à assessoria ou colaborações com o
Ministério da Saúde. Com os resultados do projeto, espera-se contribuir para esses
objetivos estratégicos do Ipea.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

      Importar dados oriundos de diversas fontes, com destaque para microdados de
       pesquisas amostrais e, principalmente, de registros administrativos relacionados
       à área de saúde, organizando bancos de dados em formatos nativos de R,
       Python para acesso por meio de SQL, com seleção de campos que serão depois
       analisados em outros programas estatísticos;
      Elaborar ou atualizar tabulações e séries de indicadores sociais a partir dos
       microdados;
      Desenvolver algoritmos e rotinas computacionais incluindo aqueles relacionados
       ao processo de extração, tratamento e manipulação dos dados e elaborar
       documentação das rotinas para conferência e reprodutibilidade externa;
      Desenvolver a padronização de variáveis e manter a atualização e a consistência
       temporal das bases de dados utilizadas;
      Elaborar e formatar tabulações e séries em planilhas eletrônicas para
       publicação;



                                                                                     8
     Apoiar a manutenção e os processos de importação de dados para inserção em
      banco de dados do Ipea;
     Pesquisar diferentes formas de integração de bancos de dados e registros
      administrativos;
     Pesquisar formas de transmitir a informação de forma fácil e eficiente para a
      população e pesquisadores;
     Apoiar a coordenação do projeto no processo de organização e desenvolvimento
      do trabalho;
     Elaborar junto com a equipe do projeto guias e/ou manuais relacionados aos
      bancos de dados;
     Realizar revisão de literatura que apoiem as discussões e a seleção de métodos
      adequados à avaliação que estiver sendo executada; e
     Participar das atividades de pesquisa demandadas pela coordenação do projeto



4. RESULTADOS ESPERADOS

   Repositório atualizado de bases de dados no formato R e em Sistemas
    Gerenciadores de Banco de Dados Relacionais;
   Programações em R utilizadas na leitura, tratamento e manipulação dos dados
    devidamente explicadas e documentadas;
   Programações em Python, quando forem utilizadas para leitura, tratamento e
    manipulação dos bancos de dados, devidamente explicadas e documentadas;
   Programações em R utilizadas para cálculo de indicadores e estatísticas a serem
    utilizadas nas avaliações devidamente explicadas e documentadas;
   Programações em R utilizadas para organização de bancos de dados com as
    variáveis selecionadas para as avaliações devidamente explicadas e
    documentadas;
   Tabelas de dados e, quando for o caso, mapas com estatísticas e indicadores
    sociais extraídos de registros administrativos e pesquisas amostrais em formato
    apropriado para publicação;
   Documentação de variáveis, conceitos e metodologias de bases de dados,
    incluindo, análises da qualidade da informação, mudanças ao longo do tempo e
    tratamentos para padronização; e
   Documentação de fórmulas e algoritmos utilizados nas avaliações.




                                                                                  9
