CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 008/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA os interessados a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados, para concessão de bolsa
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e
no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no âmbito do Projeto:
“Ipeadata: revisão de conteúdo”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa, com duração prevista 12 (doze) meses podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando)
3.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de mestrado na área de Economia.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Ter conhecimento do pacote Office, em especial o Excel (avançado), além de R,
SAS, Phyton, SQL e Power BI, para tratamento e manipulação de bases de dados.
3.1.3. Ter conhecimento aplicado de métodos quantitativos;
3.1.4. Ter conhecimento aplicado de organização e análise de base de dados sociais,
econômicos ou territoriais.
3.1.5. Desejável ter conhecimento de inglês (ao menos intermediário – análise
curricular).
3.1.6. Ter disponibilidade presencial para desenvolver as atividades inerentes ao projeto
no IPEA – Rio de Janeiro-RJ;
3.1.7.Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano, caso tenha recebido seguidamente duas
concessões de bolsas no IPEA;
3.1.8. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.9. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.10. Caso o candidato tenha recebido bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;


                                                                                        1
3.1.11. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.
Vaga: 01 (uma).

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. A solicitação deve ser apresentada, pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informar endereço lattes;
4.2. Todo e qualquer documento anexado no Sistema de Cadastro de Bolsista fora do
prazo de inscrição não será considerado;
4.3. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA

EVENTOS                                                    DATAS
Início do envio das candidaturas                           09 de fevereiro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas                21 de fevereiro de 2023
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na A partir de 24 de fevereiro
página do IPEA na internet                                 de 2023
                                                           A partir de 02 de março de
Início das bolsas
                                                           2023
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o

                                                                                     2
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.


                                                    Brasília, 08 de fevereiro de 2023.



                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                    3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
 O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
O candidato deverá atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública,
o qual será avaliado pelo comitê julgador mediante análise curricular e entrevista
(quando for o caso).

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
Quantidade Modalidade                                 Valor em R$/Mês
01         Assistente de Pesquisa II (Mestrando)      2.400,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

 3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando)
ITEM CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                              PESO
A      Análise de Currículo                                             1
       Conhecimentos aplicados de softwares Microsoft Office, R, SAS,
B                                                                       4
       Phyton, SQL e power BI.
       Conhecimentos aplicados de métodos quantitativos de tratamento e
C                                                                       1
       análise de dados (análise estatística ou econométrica).

                                                                                    4
     Conhecimentos aplicados de organização e análise de bases de
D                                                                 3
     dados (sociais, econômicos ou territoriais).
E    Conhecimentos de inglês (intermediário) – Análise Curricular 1

5.1. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto na presente Chamada.
5.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação dos candidatos aprovados será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br , no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos
demais participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato(a) deverá manifestar interesse na concessão da bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 05 (cinco) dias corridos após a publicação dos
resultados, sob pena de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade as Portarias IPEA
Nº 491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Cópia da Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para
candidatos vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);

                                                                                      5
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Cópia Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e assim sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providencias cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 6
                              ANEXO I
        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO

“Ipeadata: revisão de conteúdo”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
O Ipeadata é o conjunto de bases de dados em uso no Ipea e, eventualmente,
disponibilizados à sociedade. O conceito nasceu a partir do site www.ipeadata.gov.br,
que é uma base de dados socioeconômicos e regionais por meio da qual o Ipea
disponibiliza gratuitamente mais de 10 mil séries de indicadores de diversas fontes, com
dados históricos e geográficos consistentes, padronizados e atualizados, apresentados
na mesma moeda (R$) e em áreas geográficas mínimas comparáveis (AMC). A partir
do sucesso desta experiência outras bases de dados foram agregadas ao conceito e
hoje existem diversos outros conjuntos de dados. Por padrão, todos são abertos à
sociedade, excetuando-se os casos de sigilo previstos em lei.
Os principais objetivos do Ipeadata são: (i) subsidiar as análises da conjuntura
econômica e social brasileira e internacional; (ii) contribuir para análises dos padrões
históricos, geográficos e institucionais do desenvolvimento da economia brasileira em
perspectiva secular e geograficamente desagregada; (iii) contribuir para a construção
de modelos espaciais dos processos demográficos, econômicos e ambientais que
permitam avaliar os efeitos regionais e locais das políticas governamentais no Brasil.
Para atingir tais objetivos, o Ipeadata foi concebido em torno de três eixos básicos: (1)
padronização em termos conceituais, temporais e espaciais das estatísticas
demográficas, econômicas e sociais agregadas utilizadas pelo IPEA; (2) preservação e
divulgação dos indicadores, medidas e séries estatísticas agregadas elaboradas pelo
IPEA; (3) aperfeiçoamento e elaboração de estatísticas históricas sobre a economia
brasileira.
As atividades associadas ao Ipeadata incluem: (a) extração, transformação e carga de
dados no banco de dados – referentes a novas séries ou à atualização de séries já
existentes (b) crítica e checagem da consistência analítica, temporal e espacial dos
dados; e da qualidade da acessibilidade e dos metadados; (c) geração de indicadores
e tabelas padronizadas para divulgação periódica no site do Ipea; (d) disponibilização
de ferramentas para transformação e análise dos dados pelos usuários; (e) suporte aos
usuários (internos e externos).


3. ATIVIDADES QUE O BOLSISTA IRÁ DESENVOLVER

        Dar suporte à manutenção e aos processos de importação e verificação de
         consistência de dados e de metadados para inserção no banco de dados do
         IPEADATA;
        Auxiliar a pesquisa de rotinas computacionais e estruturas de dados a ser
         utilizada nos processos de armazenamento de dados para pesquisas;
        Suporte à montagem, documentação e disponibilização de bases de dados,
         a partir de bases de dados primárias geradas pelo Ipea e bases de dados
         secundárias fornecidas por instituições públicas e privadas;
        Suporte nas atividades de coleta, análise de consistência, sistematização e
         atualização de estatísticas e registros administrativos em fontes no Brasil e
         exterior para carga no Portal Ipeadata;

                                                                                       7
       Suporte a manutenção e aperfeiçoamento dos processos de atualização e
        gerenciamento das bases de dados do IPEADATA;
       Suporte a manutenção e aperfeiçoamento dos processos de carga de
        variáveis econômicas e sociais nos aplicativos do IPEADATA;
       Suporte o processo de manutenção e aperfeiçoamento das rotinas de
        transformação de dados do IPEADATA.

4. RESULTADOS ESPERADOS

     Desenvolvimento e disponibilização, manutenção e atualização de bases de
      dados primárias e de metadados.
     Desenvolvimento e disponibilização, manutenção e atualização de bases de
      dados secundárias e de metadados.
     Melhorias operacionais e organizacionais do Ipeadata;
     Aperfeiçoamento e controle de qualidade das rotinas e dos dados
      disponibilizados pelo Ipeadata.
     Atualização e melhoria dos dados e metadados do Ipeadata.
     Reestruturação, atualização, manutenção e correção da base de dados dos
      Grandes Temas Regional, Social e Macroeconômico do Ipeadata.




                                                                            8
