CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 045/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA os interessados a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados, para concessão de bolsa
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e
no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no âmbito do Projeto:
“Análise das Políticas de Emprego e Boletim Mercado de Trabalho: Conjuntura e
Análise”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA

Será concedida 01 (uma) bolsa, com duração prevista 12 (doze) meses podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DO CANDIDATO

3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.1.1. Graduação completa na área de Economia e Pós-graduação completa ou
cursando na área de Economia ou Estatística;
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Experiência com leitura, manipulação, processamento e tabulação de dados
primários (microdados) da PNAD Contínua do IBGE, em particular com os dados em
formato de painel;
3.1.3. Experiência com leitura e tabulação de dados primários (microdados) dos
registros administrativos do Ministério do Trabalho e Emprego (RAIS e/ou CAGED);
3.1.4. Conhecimento do software estatístico SAS;
3.1.5. Conhecimento do software estatístico Stata;
3.1.6. Conhecimento do software estatístico R;
3.1.7. Conhecimento em Língua Inglesa;
3.1.8. Conhecimento em bancos de dados;
3.1.9.Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerente ao projeto no Ipea
Brasília/DF ou Ipea Rio de Janeiro/RJ;
3.1.10. Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo, se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
3.1.11. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;



                                                                                        1
3.1.12. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.13. Caso o candidato tenha recebido bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.14. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.
Vaga 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. A solicitação deve ser apresentada, pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informar endereço lattes;
4.2. Todo e qualquer documento anexado no Sistema de Cadastro de Bolsista fora do
prazo de inscrição não será considerado;
4.3. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA

EVENTOS                                                     DATAS
Início do envio das candidaturas                             31 de julho de 2023
Data limite para submissão das candidaturas                 09 de agosto de 2023
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na A partir de 15 de agosto
página do IPEA na internet                                  2023
                                                            A partir de 21 de agosto
Início das bolsas
                                                            de 2023
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias a contar da entrega das propostas para análise.

                                                                                     2
8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.


                                                        Brasília, 27 de julho de 2023.



                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                    3
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
 O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
O candidato deverá atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública,
o qual será avaliado pelo comitê julgador mediante análise curricular e entrevista
(quando for o caso).

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
Quantidade Modalidade                                    Valor em R$/Mês
01           Bolsa de Incentivo à Pesquisa II            4.800,00
4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 4.800,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)


                                                                                        4
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
ITEM CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                                   PESO
A       Conhecimento do software estatístico SAS                             2
B       Conhecimento do software estatístico Stata                           1,5
C       Conhecimento do software estatístico R                               1,5
        Experiência com leitura, processamento e tabulação de dados
D       primários (microdados) da PNAD Contínua do IBGE, em particular 2
        com os dados em formato de painel
        Experiência com leitura e tabulação de dados primários
E       (microdados) dos registros administrativos do Ministério do Trabalho 2
        e Emprego (RAIS e/ou CAGED);
F       Desempenho na entrevista                                             1
5.1. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto na presente Chamada.
5.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.3. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 03 (três) candidatos entre
os mais bem classificados nos itens de A a E.

6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação dos candidatos aprovados será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br , no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos
demais participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.




                                                                                      5
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato(a) deverá manifestar interesse na concessão da bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 05 (cinco) dias corridos após a publicação dos
resultados, sob pena de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade as Portarias IPEA
Nº 491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Cópia da Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para
candidatos vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Cópia Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e assim sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providencias cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                    6
                              ANEXO I
        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO

“Análise das Políticas de Emprego e Boletim Mercado de Trabalho: Conjuntura e
Análise”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Produzir e disponibilizar indicadores do mercado de trabalho brasileiro ao longo dos
últimos 20 anos, bem como analisar os indicadores para subgrupos populacionais
definidos pela escolaridade, a idade, a cor ou raça e o gênero do indivíduo, e analisar
possíveis alterações na estrutura ocupacional do mercado de trabalho brasileiro no
mesmo período. Este projeto se justifica por ao menos dois motivos. Em primeiro lugar
novas fontes de informação sobre o Mercado de Trabalho estão sendo colocadas a
disposição do IPEA ou da sociedade em geral; com destaque para a PNAD contínua do
IBGE e alguns registros administrativos do Ministério da Economia. A segunda
justificativa é a relativa escassez de fontes de indicadores sistematizados sobre o
mercado de trabalho que permitam uma análise ampla das tendências de longo-prazo
do mercado de trabalho brasileiro. Esse tipo de informação pode ser de imensa utilidade
para formuladores de políticas, pesquisadores e a sociedade de maneira geral. Esses
indicadores seriam disponibilizados no âmbito do Boletim de Mercado de Trabalho do
IPEA, que inclusive faria uso de grande parte dos indicadores em seu texto de análise

3. ATIVIDADES QUE O BOLSISTA IRÁ DESENVOLVER

    Processar dados relacionados ao projeto de pesquisa, incluindo análises
     estatísticas;
    Elaborar tabelas e gráficos relativos ao projeto de pesquisa;
    Apoiar na confecção de relatórios técnicos;
    Participar de reuniões do projeto.



4. RESULTADOS ESPERADOS

A pesquisa tem prevista alguns relatórios a serem entregues ao Ministério da Economia
bem como a publicação semestral do Boletim Mercado de Trabalho: Conjuntura e
Análise. O bolsista contribuirá em diversas fases, mas espera-se um envolvimento maior
do bolsista em alguns passos intermediários da pesquisa, a saber: i) Programas em
SAS, Stata e R devidamente documentados, e ii) um relatório preliminar expondo a
arquitetura das bases de dados e a consistência das informações.




                                                                                     7
