CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 015/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Divisão do
poder, interesses e representação: dissecando as lógicas de constituição das
burocracias decisórias nos ministérios”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02(duas) bolsas com duração prevista de 03 (três) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 - Candidatos 1 e 2– Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação na área de Ciências
Sociais ou Administração.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Conhecimento pelo menos moderado dos programas MS Word e Excel;
3.1.3.Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo, se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
3.1.4. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.5. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.6.Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.7.Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.
Vaga 02 (duas)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA



                                                                                        1
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
4.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1.desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
EVENTOS                                                DATAS
Início do envio das candidaturas                       16 de março de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            26 de março de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 29 de março de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                        A partir de 04 de abril de 2023
5.1.As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.




                                                                                         2
9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                      Brasília, 15 de março de 2023.



                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                   3
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular.

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE       MODALIDADE                                    VALOR EM R$/MÊS

 02               Auxiliar de Pesquisa (graduando)              1.000,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 05 (cinco) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho no item A.
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.




                                                                                       4
5.1.3.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.

3.1 - Candidatos 1 e 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
 ITEM    CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                                PESO
 A       Currículo                                                            3
 B       Entrevista                                                           2

6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);



                                                                                      5
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4.Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 6
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Divisão do poder, interesses e representação: dissecando as lógicas de
constituição das burocracias decisórias nos ministérios”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Aprofundar o entendimento sobre o processo de divisão do poder político e
administrativo nos ministérios e, mais amplamente, a lógica de operação do governo no
presidencialismo de coalizão, sobretudo os canais de representação de interesses e a
formação da agenda de políticas.

A pesquisa é essencialmente descritiva e empírica, e irá se valer de métodos de análise
quantitativos e qualitativos. O escopo da investigação compreenderá os últimos 20 anos
(1999-2018) e um conjunto selecionado de ministérios, o que permitirá identificar
eventuais diferenças relevantes entre governos, ministérios e órgãos/departamentos do
mesmo ministério.

A parte quantitativa da pesquisa consiste em análise do perfil dos ministros e ocupantes
de cargos comissionados, com base em informações sociodemográficas, de origem
ocupacional e filiação partidária. Por sua vez, a parte qualitativa compreenderá a análise
de entrevistas semi-diretivas com membros da alta burocracia, e a elaboração de uma
prosopografia dos altos dirigentes oriundos do setor privado.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

Transcrições de entrevistas gravadas, com o auxílio de ferramenta automática (por
exemplo, a do Word Online), e sistematização e organização das informações contidas
nas transcrições, na forma de um banco de dados.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Espera-se que cada bolsista transcreva cerca de 65 entrevistas por mês e, ao final do
período da bolsa, tenha sistematizado e organizado, em um banco de dados, as
informações contidas nas transcrições.

Os resultados das atividades dos bolsistas servirão de insumo para a análise qualitativa
de dados proposta na pesquisa, com a qual espera-se produzir evidência que permita
compreender melhor o funcionamento do governo e da sua burocracia dirigente. Espera-
se, assim, contribuir para a qualificação do debate público aos rumos do
desenvolvimento do País e da ação do Estado.




                                                                                        7
