CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 024/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Plataforma
de Ciência de Dados”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 03 (três) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Perfil DevOps
3.1.1. Possuir graduação completa na área da Ciência da Computação, Engenharia da
Computação, Processamento de Dados, Engenharia de Software ou Sistemas de
Informação;
3.1.2. Conhecimento em ferramentas de controle de versão Git (instalação,
configuração, utilização e administração);
3.1.3. Conhecimento em ferramentas de integração/entrega contínua GitLab CI/CD ou
Jenkins;
3.1.4. Conhecimento em ferramentas de APM (Application Performance Monitoring);
3.1.5. Conhecimento em desenvolvimento de aplicações Web nas linguagens Java,
PHP, ou C#;
3.1.6. Conhecimento em Bancos de Dados Relacional e Linguagem SQL;
3.1.7. Conhecimento em Teste e Qualidade de Software (indicadores de qualidade de
código, teste unitário, teste de regressão e teste automatizado);
3.1.8. Conhecimento em Técnicas de Desenvolvimento Ágil (Scrum ou Kanban);
3.1.9. Conhecimento em Língua Inglesa;
3.1.10. Atuação presencial: ter disponibilidade para execução de atividades inerentes
ao projeto de pesquisa nas instalações do IPEA/Brasília-DF.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidatos 2 e 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Perfil
Desenvolvedor de Sistemas
3.2.1. Possuir graduação completa na área da Ciência da Computação, Engenharia da
Computação, Processamento de Dados, Engenharia de Software ou Sistemas de
Informação;


                                                                                   1
3.2.2. Conhecimento em desenvolvimento de aplicações Web nas linguagens Java,
PHP, ou C#;
3.2.3. Conhecimento em desenvolvimento de aplicações cliente/servidor em linguagem
C# e framework Microsoft .Net;
3.2.4. Conhecimento em plataformas de gerenciamento de conteúdo CMS (Content
Management System) como Joomla, Wordpress e OJS;
4.2.5. Conhecimento em respositório D-Space (utilização e administração);
4.2.6. Conhecimento em banco de dado relacional e linguagem SQL;
4.2.7. Conhecimento em Teste e Qualidade de Software (indicadores de qualidade de
código, teste unitário, teste de regressão e teste automatizado);
4.2.8. Conhecimento em Técnicas de Desenvolvimento Ágil (Scrum ou Kanban);
4.2.9. Conhecimento em Língua Inglesa;
4.2.10. Atuação presencial: ter disponibilidade para execução de atividades inerentes
ao projeto de pesquisa nas instalações do IPEA/Brasília-DF.
 Vaga: 02 (duas)

4. PARA TODAS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
4.2. Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.4. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.5.Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.6. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                          28 de abril de 2023
Data limite para submissão das candidaturas              07 de maio de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 11 de maio de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                          A partir de 17 de maio de
                                                         2023




                                                                                        2
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                          Brasília, 27 de abril de 2023.


                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                      3
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular e
entrevista (quando for o caso).

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
                                                                      VALOR EM
 QUANTIDADE                      MODALIDADE
                                                                       R$/MÊS

       03         Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)            3.100,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador, poderão ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens A, B e C.
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.




                                                                                       4
5.1.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Perfil DevOps
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
         Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
         (relatadas em currículo) em relação aos seguintes conhecimentos
 A       técnicos: (a) controle de versão Git (instalação, configuração,         5
         utilização e administração); (b) GitLab CI/CD ou Jenkins; (c)
         ferramentas APM (Application Performance Monitoring).

         Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
         (relatadas em currículo) em relação aos seguintes conhecimentos
         técnicos: (a) desenvolvimento de aplicações Web nas linguagens
 B       Java, PHP ou C#; (b) bancos de dados relacional e linguagem             2
         SQL; (c) teste e qualidade de software (indicadores de qualidade
         de código, teste unitário, teste de regressão e teste automatizado);
         (d) técnicas de desenvolvimento ágil (Scrum ou Kanban

         Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
 C       (relatadas em currículo) em relação ao conhecimento em Língua           1
         Inglesa.

 D       Desempenho na entrevista.                                               2


3.2. Candidatos 2 e 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Perfil
Desenvolvedor de Sistemas
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
         Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
         (relatadas em currículo) em relação aos seguintes conhecimentos
         técnicos: (a) desenvolvimento de aplicações Web nas linguagens
         Java, PHP ou C#; (b) desenvolvimento de aplicações
 A                                                                               5
         cliente/servidor em linguagem C# e framework Microsoft .Net; (c)
         bancos de dados relacional e linguagem SQL; (d) teste e qualidade
         de software (indicadores de qualidade de código, teste unitário,
         teste de regressão e teste automatizado).

         Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
         (relatadas em currículo) em relação aos seguintes conhecimentos
         técnicos: (a) plataformas de gerenciamento de conteúdo CMS
 B                                                                               2
         (Content Management System) como Joomla, Wordpress e
         OJS; (b) respositório D-Space (utilização e administração); (c)
         técnicas de desenvolvimento ágil (Scrum ou Kanban)

         Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
 C       (relatadas em currículo) em relação ao conhecimento em Língua           1
         Inglesa.

 D       Desempenho na entrevista                                                2




                                                                                        5
6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.




                                                                                      6
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 7
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Plataforma de Ciência de Dados”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Apoiar o desenvolvimento da Plataforma de Ciência de Dados no Ipea, com utilização
de tecnologias de suporte ao processamento de grandes volumes de dados orientados
a pesquisa. Além do apoio no desenvolvimento da plataforma, a contribuirá no
planejamento e na construção de um data lake para armazenamento de dados
estruturados e não estruturados.

 O Ipea tem grande expertise em análise de dados, no entanto, o uso de recursos
computacionais aplicados à pesquisa não é feito de maneira otimizada. Muito
processamento é feito de maneira local - nas estações de trabalho - deixando alguns
servidores ociosos, enquanto outros servidores com aplicações de dados analíticos
ficam com 100% de processamento, tornando-se um gargalo. Desta forma, pretende-se
fazer uma gestão dos recursos computacionais mais eficaz e mais eficiente.

 O projeto envolve auxiliar na criação de infraestrutura computacional para
processamento de grandes volumes de dados estruturados e desestruturados,
utilizando infraestrutura computacional disponível no Ipea. Haverá também a instalação
e implantação de ferramentas analíticas para consumo dos dados e apresentação de
relatórios e dashboards, além de auxiliar na elaboração de documentação detalhada
para facilitar o uso e evolução das soluções adotadas.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

Realizar atividades como: Estatísticas de cruzamento, tratamento e análise de dados e
informações.

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Perfil DevOps

      Auxiliar na pesquisa definição dos fluxos de trabalho baseados em modelos de
       ciclo de vida de software em organizações que adquirem software, em especial
       modelos ágeis de desenvolvimento, com ênfase na automação dos processos
       de software;
      Auxiliar no teste de ferramentas para construção de rotinas computacionais
       necessárias ao projeto;
      Auxiliar no recebimento e teste de sistemas recebidos por desenvolvedores
       externos ou parcerias com outros órgãos e entidades da administração pública
       federal;
      Auxiliar na documentação de rotinas automatizadas de análise da qualidade de
       código recebida pelo Ipea de desenvolvedores externos;
      Contribuir nas demais atividades do projeto.




                                                                                    8
3.2. Candidatos 2 e 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Perfil
Desenvolvedor de Sistemas

      Pesquisar soluções informatizadas utilizando padrões tecnológicos
       atualmente adotados no Ipea, objetivando processamento de grandes volumes
       de dados e automação de rotinas de extração, transformação e carga (ETL).
      Apoiar na evolução de soluções Web e aplicações cliente/servidor existentes
       no Ipea para execução dos processos de trabalho do órgão;
      Apoiar na definição de soluções para hospedagem de sítios e portais do Ipea e
       por meio de ferramentas de gestão de conteúdo CMS;
      Contribuir para melhoria na administração e desenvolvimento do Repositórios de
       Conhecimento do Ipea utilizando D-Space;
      Auxiliar na pesquisa e documentação dos fluxos de trabalho informatizados,
       proporcionando maior clareza, qualidade e segurança das informações
       armazenadas;
      Auxiliar na pesquisa de ferramentas de Ciência de Dados.
      Contribuir nas demais atividades do projeto.

4. RESULTADOS ESPERADOS

        Como resultado do projeto, o Ipea contará com o auxílio no desenvolvimento
         de um conjunto de ferramentas de software livre ou plataforma de ciência de
         dados, que proverá aos técnicos do órgão um ambiente computacional de
         alto desempenho, capaz de extrair informações de bases com grandes
         volumes de dados e produzir informações relevantes.
        A plataforma deverá manter gestão dos recursos computacionais, de
         maneira configurável, de modo a que a direção do Ipea possa priorizar, em
         caso de concorrência aos recursos, quais processamentos devem usar mais
         poder de processamento.
        Com o sucesso do projeto a produtividade das etapas de pesquisa de
         análises de dados será aumentada, melhorando assim a eficiência do órgão.




                                                                                   9
