CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº042/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Núcleo de
análise de dados e gestão de plataformas virtuais”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 - Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.1.1. Possuir graduação completa na área de Sistemas de Informação, Ciência da
Computação, Tecnologia da Informação, Desenvolvimento Web ou cursos de gradua-
ção ligados à Tecnologia da Informação com ênfase em desenvolvimento de sistemas
e pós graduação completa ou cursando em qualquer área de Tecnologia da Informação;
3.1.2. Experiência em Desenvolvimentos de Sistemas;
3.1.3. Ter experiência em:
a) Desenvolvimento de softwares em ambiente Linux/Unix;
b) Desenvolvimento de softwares em arquiteturas para back-end e front-end;
c) Frameworks de desenvolvimento de APIs do tipo REST, preferencialmente o Fra-
mework Laravel/Lumen;
d) Análise e desenvolvimento de software Orientado à Objetos;
e) Desenvolvimento de sistemas com SGDB PostgreSQL 10 ou superior;
f) Ferramentas de ETL, bem como, arquiteturas de projetos de banco de dados;
g) Programação para banco de dados com georreferenciamento (POSTGIS);
h) Armazenamento em Sistemas de Banco de Dados NoSQL;
i) Versionamento de código com o Git.
3.1.4. Ter conhecimento em:
a) Programação utilizando linguagem Python;
b) Automatização de build e deploy de aplicações em ferramentas (Jenkins);
c) Automatização de testes em PHP e Laravel para projetos de software back-end e
front-end;
d) Frameworks para desenvolvimento de software com arquitetura front-end, como
HTML, Javascript e CSS (React/JS, SASS, Bootstrap);




                                                                                 1
3.1.5. Conhecimento em desenvolvimento de soluções de acesso, manipulação e dis-
ponibilização de dados;
3.1.6. Conhecimento em bancos de dados;
3.1.7. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
3.1.8. Ter conhecimento técnico de língua inglesa;
3.1.9. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do IPEA Brasília-DF e/ou Rio de Janeiro-RJ.
Vaga: 01 (uma)


3.2 - Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.2.1. Possuir graduação completa na área de Sistemas de Informação, Ciência da
Computação, Tecnologia da Informação, Desenvolvimento Web ou cursos de gradua-
ção ligados à Tecnologia da Informação com ênfase em desenvolvimento de sistemas
Front-end e pós graduação completa ou cursando (Especialista Design Digital);
3.2.2. Experiência em de Sistemas Web utilizando as principais tecnologias disponíveis
para front-end, HTML, CSS e JavaScript (JQuery, React, Angular);
3.2.3. Ter experiência em desenvolvimento de conteúdo digital para sites, blogs, mídias
sociais e e-books utilizando as tecnologias HTML, CSS e JavaScript;
3.2.4. Desejável ter experiência em:
a) Desenvolvimento de projetos aplicando conceitos de UX/UI (IHM);
b) Desenvolvimento em React;
c) Desenvolvimento de sistemas com SGDB PostgreSQL 10 ou superior;
d) Programação para banco de dados com georreferenciamento (POSTGIS);
e) Versionamento de código com o Git.
3.2.5. Ter conhecimento em Tecnologias de Banco de Dados (MySQL e PostgreSQL);
3.2.6. Conhecimento em desenvolvimento de soluções de acesso, manipulação e dis-
ponibilização de dados;
3.2.7. Conhecimento em bancos de dados;
3.2.8. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
3.2.9. Ter conhecimento técnico de língua inglesa;
3.2.10.Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do IPEA Brasília-DF e/ou Rio de Janeiro-RJ.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
4.2. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.3. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.4. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.5.Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.




                                                                                        2
5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                    DATAS
Início do envio das candidaturas                      19 de julho de 2023
Data limite para submissão das candidaturas           30 de julho de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e  A partir de 04 de agosto de
na página do IPEA na internet                         2023
Início da bolsa                                       A partir de 10 de agosto de
                                                      2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.


                                                                                     3
10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                        Brasília, 17 de julho de 2023.


                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                    4
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular e
entrevista (quando for o caso)

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
  QUANTIDADE                      MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

         02           Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                  4.800,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 4.800,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:



                                                                                        5
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C;
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.
3.1 – Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.2 - Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
  ITE                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
   M
 A      Análise curricular                                            3

 B      Conhecimento na área solicitada                               4

 C      Experiência na área solicitada                                4

 D      Entrevista*.                                                  2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.




                                                                                         6
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4.Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                  7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Núcleo de análise de dados e gestão de plataformas virtuais”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O propósito do trabalho consiste em apoiar os projetos da Diest de pesquisa e de de-
senvolvimento e aprimoramento de plataformas virtuais, tais como o Atlas do Estado
Brasileiro, Atlas da Violência, Mapa das OSCs, Inclua e Catálogo de Políticas Públi-
cas. Essas plataformas buscam reunir dados e informações, permitir análises, dissemi-
nar conhecimento e disponibilizar recursos para gestores públicos, acadêmicos e pú-
blico em geral.

A pesquisa tem como motivação apoio à tomada de decisões estratégicas e aprimora-
mento do desempenho das plataformas virtuais de dados integrados do Ipea, assim
como manutenção de dados atualizados e aprimoramento de gestão de dados de
forma mais eficiente.

O objetivo de Otimizar as plataformas virtuais. Com base nas análises e monitoramento,
o projeto apoia o desenvolvimento de recomendações e estratégias para otimizar o
acesso e uso das plataformas virtuais. O projeto envolve a melhor compreensão
do comportamento dos usuários, o aprimoramento na experiência de uso das platafor-
mas, assim como a atualização das informações dos dados.

A pesquisa tem por objetivo disponibilizar informações e métricas em plataformas virtu-
ais, como websites, aplicativos móveis e redes sociais, para embasar as decisões es-
tratégicas dos gestores públicos e qualificar as informações disponíveis sobre temáticas
de pesquisa do Ipea. Gerenciar essas plataformas de forma eficaz requer uma aborda-
gem estratégica e técnica, garantindo uma presença online sólida e bem-sucedida. A
pesquisa ajudará o Ipea a fazer um maior aproveitamento de dados coletados e produ-
zidos e aprimorar o acesso ao conhecimento gerado por pesquisas aos gestores públi-
cos e ao público em geral.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 01 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

    Apoiar os projetos de pesquisa desenvolvidos na diretoria.
    Apoiar a equipe nas demandas do pool de análise de dados;
    Colaborar nas demandas de atualização, manutenção e de geração de indica-
     dores provenientes das bases de dados públicas, utilizando os softwares Excel,
     R, SQL e Python. Apoiar a confecção de documentos apresentando os resulta-
     dos obtidos nas demandas que chegam ao Pool;
    Colaborar no gerenciamento, processamento e envio de dados e no funciona-
     mento estrutural de plataformas informacionais das pesquisas da diretoria;
    Participar de reuniões periódicas de planejamento de atividades




                                                                                      8
3.2. Candidato 02 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

   Apoiar a equipe nas demandas do pool de análise de dados;
   Colaborar nas demandas de atualização, manutenção e de geração de indica-
    dores provenientes das bases de dados públicas, utilizando os softwares Excel,
    R, SQL e Python. Apoiar a confecção de documentos apresentando os resulta-
    dos obtidos nas demandas que chegam ao Pool;
   Colaborar na melhoria da usabilidade, design e experiência do usuário de plata-
    formas informacionais das pesquisas da diretoria;
   Participar de reuniões periódicas de planejamento de atividades

4. RESULTADOS ESPERADOS

   Ampliação da capacidade do Ipea assessorar a Administração Pública Federal
    nas diferentes etapas de produção de políticas públicas;
   Ampliação da capacidade de pesquisa sobre temas do Estado, das instituições
    e da democracia;
   Disponibilização dos resultados de pesquisa em novos formatos, incluindo pla-
    taformas virtuais como o Atlas do Estado Brasileiro, Atlas da Violência, Mapa
    das OSCs, Inclua e Catálogo de Políticas Públicas.




                                                                                 9
