CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº023/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Integração
Regional: O Brasil e a América do Sul”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 05 (cinco) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.1.1. Possuir título de graduação e pós-graduação na área de Economia ou Relações
Internacionais;
3.1.2. Experiência de pesquisa em temas de Economia Internacional, especialmente
integração da América do Sul, integração produtiva e comercial, com publicações;
3.1.3. Experiência teórica e em campo sobre logística, comércio exterior e regiões de
fronteira do Brasil;
3.1.4. Ter conhecimento de métodos de pesquisa e análise de bases de dados
econômicos-comerciais: Comex Stat-MDIC, IBGE-Sidra, UN Comtrade, International
Trade Center (ITC), Sicoex-Aladi, Indec, SECEM-Mercosur, FAO Stat, OCDE Data,
UNCTAD Stat;
3.1.5. Desejável conhecimento em softwares que permitam a elaboração de mapas
(QGIS) a partir de dados econômicos georreferenciados de produção, exportação e
infraestrutura;
3.1.6. Conhecimento em Língua Espanhola e Inglesa;
3.1.7. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do IPEA em Brasília-DF;
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.2.1. Possuir título de graduação completa na área de Geografia;
3.2.2. Experiência de pesquisa em temas de Geografia Física, especialmente integração
da América do Sul, logística e corredores bioceânicos;
3.2.3. Experiência em elaboração, disponibilização publicação de mapas e análises
geográficas;



                                                                                     1
3.2.4. Ter conhecimento de métodos de pesquisa e análise de bases de dados;
3.2.5. Conhecimento em Língua Espanhola e Inglesa;
3.2.6. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do IPEA em Brasília-DF.
Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidatos 3 e 4 - Assistente de Pesquisa IV – Doutorando
3.3.1. Estar regularmente matriculado em curso de doutorado na área de Economia ou
Relações Internacionais;
3.3.2. Experiência de pesquisa em temas de Integração Regional, especialmente
integração da América do Sul e governança regional, com publicações;
3.3.3. Experiência acadêmica e profissional no Oeste do Brasil e/ou Amazônia,
especialmente em regiões de fronteira.
3.2.4. Experiência em corpo editorial de revista acadêmica e na gestão de publicações
por meio do sistema OJS (Open Journal Systems);
3.3.5. Conhecimento em Língua Espanhola e Inglesa;
3.3.6. Ter disponibilidade para execução das atividades inerentes ao projeto de
pesquisa nas instalações do IPEA em Brasília e para execução de parte das atividades
inerentes ao projeto (pesquisa de campo) nos estados articuladores (Mato Grosso do
Sul, Mato Grosso, Rondônia, Acre e Roraima).
3.3.7. Apresentar Proposta de execução do projeto, que deve ser anexada nos moldes
do item 3 do Regulamento (no máximo 10 páginas). A não apresentação da proposta
sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua
experiência na área requerida.
Vaga: 02 (duas)

3.4 - Candidato 5 - Assistente de Pesquisa II - Mestrando (Presencial)
3.4.1. Possuir graduação completa na área de Economia ou Relações Internacionais e
estar regularmente matriculado no curso mestrado na área Economia, Relações
Internacionais ou Integração Regional;
3.4.2. Experiência e capacitação para a pesquisa e análise do processo de integração
regional;
3.4.3. Conhecimento em Língua Inglesa e Espanhola;
3.4.4. Ter disponibilidade para execução das atividades inerentes ao projeto de
pesquisa nas instalações do IPEA em Brasília e realizar viagens de pesquisa de campo
para a Amazônia.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODAS OS CANDIDATOS

4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
4.2. Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.4. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;



                                                                                     2
4.5.Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.6. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto (3.3. Candidatos 3 e 4 - Assistente de Pesquisa
IV – Doutorando)
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1.desta Chamada
Pública.
5.3. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.4. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                          24 de abril de 2023
Data limite para submissão das candidaturas              03 de maio de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 09 de maio de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                       A partir de 15 de maio de
                                                      2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.


                                                                                        3
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                         Brasília, 19 de abril de 2023.




                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                     4
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista (quando for o caso) e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e
do Tema da pesquisa), conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada,
que detalhe a metodologia a ser empregada e as atividades a serem realizadas. O
projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma atividades em doze meses;
h) Resultados esperados;
i) Referências Bibliográficas;
j) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                  VALOR EM
 QUANTIDADE                    MODALIDADE
                                                                   R$/MÊS

       01        Bolsa de Incentivo à Pesquisa I                    3.100,00


       01        Assistente de Pesquisa II (Mestrando)              2.400,00


       01        Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
                                                                    4.800,00

       02        Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)             3.800,00



                                                                                  5
4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. Poderão ser entrevistados a critério do Comitê Julgador os candidatos conforme
abaixo:
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II – Os 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens A e B;
3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - Os 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens A e B;
3.3. Candidatos 3 e 4 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando) - Os 05 (cinco)
candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens A e B;
3.4. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Os 03 (três) candidatos
que obtiverem o melhor desempenho nos itens A e B;
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 70% do total proposto.

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
        Alinhamento dos conteúdos referidos no Curriculum Vitae
   A    do candidato (preferencialmente cadastrado na plataforma          2
        Lattes) com o perfil desejado do bolsista

        Capacitação em métodos de pesquisa e análise de bases
   B                                                                      1
        de dados econômicos-comerciais

   C    Conhecimento em língua inglesa e espanhola                        1

        Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone
   D                                                                      1
        ou videoconferência).




                                                                                       6
3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
         Alinhamento dos conteúdos referidos no Curriculum Vitae
 A       do candidato (preferencialmente cadastrado na plataforma        2
         Lattes) com o perfil desejado do bolsista

         Capacitação em elaboração, disponibilização publicação
     B                                                                   1
         de mapas e análises geográficas

     C   Conhecimento em língua inglesa e espanhola                      1

         Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone
     D                                                                   1
         ou videoconferência).



3.3. Candidatos 3 e 4 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
         Alinhamento dos conteúdos referidos no Curriculum Vitae
  A      do candidato (preferencialmente cadastrado na plataforma        2
         Lattes) com o perfil desejado do bolsista

         Alinhamento da proposta de pesquisa do candidato com
     B                                                                   1
         as demandas do projeto do IPEA.

     C   Conhecimento em língua inglesa e espanhola                      1

         Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone
     D                                                                   1
         ou videoconferência).


3.4. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando)
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
         Alinhamento dos conteúdos referidos no Curriculum Vitae
  A      do candidato (preferencialmente cadastrado na plataforma        2
         Lattes) com o perfil desejado do bolsista

         Capacitação em pesquisa e análise do processo de
     B                                                                   1
         integração regional

     C   Conhecimento em língua inglesa e espanhola                      1

         Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone
     D                                                                   1
         ou videoconferência).


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.



                                                                                  7
7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.




                                                                                      8
9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 9
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA



1. TÍTULO DO PROJETO
“Integração Regional: O Brasil e a América do Sul”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O projeto busca subsidiar as discussões visando a agenda do Brasil para a América do
Sul, por meio da análise das políticas nas seguintes áreas prioritárias:
- Fortalecimento da governança regional e revitalização do União de Nações Sul-
Americanas (Unasul) e de seu Conselho Sul-Americana de Infraestrutura e
Planejamento (Cosiplan);
· Integração econômica e infraestrutura na América do Sul;
· Avaliação e projeção de externalidades econômicas e sociais de projetos de integração
de infraestrutura (rodoviário, ferroviário e hidroviário) com os países vizinhos;
· Cooperação Amazônica.
O objetivo geral é avaliar as possibilidades e os limites da integração regional da
América do Sul a partir do interesse brasileiro. Entre outras temáticas e como estudo de
caso, serão analisados os impactos e os potenciais de integração produtiva, de logística
e comercial de projetos de integração regional em transportes, com ênfase inicial para
os estados articuladores (Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Acre e
Rondônia). Nesta fase, os esforços estão concentrados em avaliar os impactos
econômico-comerciais das infraestruturas de integração e o desenvolvimento das
regiões de fronteira com o Paraguai, Bolívia, Peru, Venezuela e Guiana.
A integração da América Latina é objetivo constitucional do Brasil e prioridade
permanente de nossa política externa. O Brasil é Estado Membro e Sede da
Organização do Tratado de Cooperação Amazônica (OTCA).
Há insuficientes estudos sobre as externalidades econômicas e sociais dos projetos de
infraestrutura para a integração, especialmente dos estados articuladores.
A metodologia de trabalho é majoritariamente de análise qualitativo e baseado em
análise de posições registradas em resoluções, atas e declarações dos Estados
membro (prioritariamente as disponíveis em www.cosiplan.org) e no histórico de
atividades de Grupos de Trabalho relacionados à infraestrutura e integração) e
entrevistas com representantes-chave dos mesmos. Assim, a análise é feita de uma
perspectiva estrutural, apesar de se tratar de um estudo de caso. Para o estudo dos
impactos e potenciais da integração da infraestrutura de transportes, principalmente
para os estados do Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Rondônia e Roraima, serão
utilizadas as bases de dados de comércio e a matriz insumo-produto regional. O
candidato poderá propor metodologia alternativa para os estudos de caso. Sugere-se
consultar site da OTCA (http://www.otca-oficial.info/).

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II




                                                                                     10
        Analisar dados, propor e auxiliar na montagem e adaptação de metodologia
         para a avaliação de impactos econômicos e sociais dos projetos de
         integração de infraestrutura a partir das bases de dados econômicos-
         comerciais Comex Stat-MDIC, IBGE-Sidra, UN Comtrade, International
         Trade Center (ITC), Sicoex-Aladi, Indec, SECEM-Mercosur, FAO Stat, OCDE
         Data, UNCTAD Stat;
        Apoiar a disponibilização de bases de dados e estatísticas descritivas sobre
         integração regional.
        Preparar os dados econômicos georreferenciados de produção, exportação
         e infraestrutura para a elaboração de mapas.
        Usar, adaptar e melhorar modelos para realizar avaliação da integração
         regional: transportes, comércio, investimentos, energia ou inovação.


3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I

      Analisar dados, propor e auxiliar na montagem e adaptação de metodologia para
       a avaliação geográfica dos projetos de integração de infraestrutura de
       transportes.
      Participar de reuniões de trabalho, seminários de debate e lançamento dos
       produtos com autoridades do governo, da academia, do setor privado e da
       comunidade internacional (essas atividades poderão ser em Brasília ou nas
       regiões diretamente afetadas pelos projetos de integração).
      Incorporar os dados econômicos georreferenciados de produção, exportação e
       infraestrutura em mapas.
      Apoiar a disponibilização de mapas respaldados por bases de dados e
       estatísticas descritivas.
      Apoiar a produção relatórios de pesquisa que sirvam de base para o projeto.

3.3. Candidatos 3 e 4 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)

    Realizar, em apoio ao Coordenador do Projeto, o levantamento de dados
     secundários sobre os países da América do Sul e a presença e interesses do
     Brasil e outros países na região.
    Participar de reuniões de trabalho, seminários de debate e lançamento dos
     produtos com autoridades do governo, da academia, do setor privado e da
     comunidade internacional (essas atividades poderão ser em Brasília ou nas
     regiões diretamente afetadas pelos projetos de integração).
    Participar da gestão e edição, incluindo traduções, de publicação sobre
     economia e relações internacionais.
    Produzir insumos para relatórios de pesquisa que sirvam de base para o projeto.

3.4. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando)

    Apoiar a análise de dados e montagem e adaptação de metodologia para a
     avaliação de impactos econômicos e comerciais dos projetos de integração de
     infraestrutura de transportes.
    Apoiar a delegação do Ipea em reuniões com autoridades do governo, da
     academia, do setor privado e da comunidade internacional.
    Apoiar a elaboração de relatórios de pesquisa que sirvam de base para o projeto.
    Apoiar a revisão e edição de publicações.




                                                                                  11
4. RESULTADOS ESPERADOS

     Relatórios de Pesquisa.
     Artigos em publicações do Ipea.
     Seminários de debate e lançamento dos produtos com autoridades do governo,
      da academia, do setor privado e da comunidade internacional.




                                                                             12
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.3. Candidatos 3 e 4 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     13
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    14
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     15
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           16
