SEI/IPEA - 0545242 - Chamada Pública                             https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=docum...




                          SEPS 702/902 CONJUNTO C, TORRE B ASA SUL - CEP 70390-025 - Brasília-DF
                                                       Telefone:
                                                    www.ipea.gov.br

                                                 CHAMADA PÚBLICA

            CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº031/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA CONCESSÃO DE
                                                 BOLSA



          O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério do
          Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e institucional às ações
          governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA
          interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato
          a bolsa pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do
          Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.


          1. OBJETO
          A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de pesquisa, que
          atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no REGULAMENTO desta
          Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Políticas Públicas Comparadas: uma abordagem
          endógena, empírica e espacial”.


          2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
          Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovada.


          3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
          3.1 - Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
          3.1.1. Possuir nível superior, preferencialmente em Ciência da Computação, Engenharia da Computação,
          Economia, Estatística ou áreas afins com capacidade de análise quantitativa e pós-graduação completa ou
          cursando em uma das seguintes áreas: Ciência da Computação, Engenharia da Computação, Economia ou
          Estatística.
          3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
          com a legislação vigente.
          3.1.2. Conhecimento de ferramenta de programação de acesso livre Python, inclusive conhecimento de
          processos de coleta, organização, tabulações, tratamento e disponibilização de dados e informações,
          visualizações e gráficos, com vistas a desenvolvimento de aplicativo (script).
          3.1.3. Necessário bom domínio de língua inglesa para leitura da literatura e escrita de textos em inglês –
          (mencionar no currículo – link de publicações ou certificados internacionais);
          3.1.4. Preferencialmente, ter conhecimento de modelagem e simulação, em especial, modelagem baseada



1 of 8                                                                                                                14/06/2023, 16:00
SEI/IPEA - 0545242 - Chamada Pública                              https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=docum...


          em agentes; ferramentas de controle de versões, tipo GIT; programação orientada a objetos (OOP);
          3.1.5. Preferencialmente, ter experiência com desenvolvimento de análise, pesquisa, modelagem para
          políticas públicas;
          3.1.6. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa, exceto se a
          bolsa de outra instituição estiver suspensa;
          3.1.7. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou Municipal, deverá
          exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
          3.1.8. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha obtido avaliação
          péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios de atividades, este poderá, a
          critério do comitê julgador, ser desclassificado;
          3.1.9.Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os
          pontos requeridos neste edital.
          Vaga 01 (uma)


          4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
          4.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de seus dados no Sistema
          de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de
          interesse, anexando Currículo ou informando endereço lattes;
          4.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta, selecionar o projeto e
          anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada Pública.


          5. CRONOGRAMA

          EVENTOS                                                                          DATAS

          Início do envio das candidaturas                                                 16 de junho de 2023

          Data limite para submissão das candidaturas                                      25 de junho de 2023

          Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do IPEA           A partir de 27 de junho de
          na internet                                                                      2023

                                                                                           A partir de 1º de julho de
          Início da bolsa
                                                                                           2023

          5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e cinquenta e nove
          minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
          5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
          por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.


          6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
          Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão ser obtidos por
          intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone (61) 2026-5219,
          referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.



2 of 8                                                                                                                 14/06/2023, 16:00
SEI/IPEA - 0545242 - Chamada Pública                             https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=docum...




          7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
          7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte,
          a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
          7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se pronuncie no
          prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.


          8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
          8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final
          estabelecido para submissão das candidaturas.
          8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que não o fizer até o
          segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas. Não terá efeito de
          recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente
          ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
          8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública, por meio
          eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.


          9. CLÁUSULA DE RESERVA
          O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente
          Chamada.


                                                                                         Brasília, 14 de junho de 2023.



                                                   Marinésia Lemos Souto
                        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa - CGCAP




                                                      REGULAMENTO


          1. OBJETIVO
          A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de pesquisadores
          para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições estabelecidas deste
          REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº
          492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada
          independente de transcrição.




3 of 8                                                                                                                14/06/2023, 16:00
SEI/IPEA - 0545242 - Chamada Pública                                https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=docum...


          2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
          O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente chamada, onde
          consta:
          a) Título do Projeto;
          b) Propósito do Trabalho;
          c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
          d) Resultados Esperados.


          3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
          Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os quais serão
          avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular.


          4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA

          QUANTIDADE           MODALIDADE                         VALOR EM R$/MÊS

          01                   Bolsa de Incentivo à Pesquisa II   4.800,00

          4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da instituição de origem,
          comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em projetos de pesquisa do
          IPEA.
          4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
          Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se exercer cargo de Pesquisador, professor
          Universitário ou equivalentes. Este candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante
          com o valor referente de R$ 3.800,00.
          4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor universitário inativo de
          instituições públicas será enquadrado na modalidade Profissional Sênior com o valor referente de R$
          4.800,00 e deverá apresentar a devida comprovação.
          4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado, nos itens 4.2. e
          4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.


          5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
          A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será realizada por
          intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado para esse fim quanto ao
          mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando for o caso) nas seguintes notas:
          NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
          PESO NOTA: (1 a 5)


          5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 03 (três) candidatos que obtiverem o melhor
          desempenho nos itens de A a C;
          5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá nota de
          justificativa.


4 of 8                                                                                                                   14/06/2023, 16:00
SEI/IPEA - 0545242 - Chamada Pública                               https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=docum...


          5.1.3.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver nota final inferior a
          50% do total proposto.


          3.1 – Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

          ITEM      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                                                              PESO

                    Competência e experiência do candidato em relação a conhecimento em Python e
                    analise quantitativa computacional, comprovada por meio de acesso a repositórios
          A                                                                                                            5
                    (GitHub ou GitLab ou Bitbucket ou outros), certificados ou participação em
                    publicações.

                    Domínio da língua inglesa, comprovada por meio de publicações em inglês ou
          B                                                                                                            3
                    Certificados internacionais de língua inglesa.

                    Conhecimentos gerais em análise de políticas públicas, modelagem, modelagem
          C         baseada em agentes, análise quantitativa, análise espacial, demonstrada por meio de                4
                    currículo.

          D         Entrevistas (opcional e classificatória)                                                           3


          6. RESULTADO DO JULGAMENTO
          A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na Internet
          no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.


          7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
          7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas, poderá apresenta-
          lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data
          de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
          7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três) dias úteis para
          interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
          7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais participantes.
          7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03 (três) dias úteis para
          contrarrazões.
          7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater as razões do recurso
          encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo pedido do recurso, cabe o envio das
          contrarrazões indicando o número da chamada e o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um
          recurso para a mesma chamada, observando o prazo mencionado no item 7.4.
          7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após o exame, poderá
          julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o recurso com as contrarrazões será
          encaminhado para deliberação final da Presidência do IPEA.


          8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
          8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail pnpd@ipea.gov.br,


5 of 8                                                                                                                     14/06/2023, 16:00
SEI/IPEA - 0545242 - Chamada Pública                             https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=docum...


          imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não ter a bolsa implementada.
          8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491, de 28 de
          dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base no item 2 da presente Chamada,
          mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
          documentos:
          a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
          b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
          c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados a órgãos
          públicos - autenticada);
          d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
          e) Cópia CPF (autenticada);
          f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
          g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
          h) Comprovante Bancário de conta corrente.
          8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
          presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
          8.4.Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado o segundo
          colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do projeto de pesquisa.


          9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
          A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
          seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
          fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
          parte do bolsista.


          10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
          É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que envolvam permissões
          e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.


          11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
          O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
          Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.


          12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
          As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio IPEA,
          disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.


          13. ANEXO
          ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA



6 of 8                                                                                                                14/06/2023, 16:00
SEI/IPEA - 0545242 - Chamada Pública                               https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=docum...


          ANEXO I


                              TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

          1. TÍTULO DO PROJETO
          “Políticas Públicas Comparadas: uma abordagem endógena, empírica e espacial”.


          2. PROPÓSITO DO TRABALHO
          A pesquisa tem como objetivo promover avanços no desenvolvimento de um modelo de simulação
          econômico espacial do mercado imobiliário existente, a fim de possibilitar comparações específicas de
          políticas públicas por meio de indicadores e cenários. Mais especificamente, busca-se utilizar simulações
          contrafactuais para antecipar os efeitos ex-ante de instrumentos de políticas públicas nos mercados e na
          sociedade.
          O modelo incorpora detalhes relevantes demográficos, como composição familiar, localização espacial e
          características político-administrativas das regiões metropolitanas brasileiras. Com isso, é possível simular
          investimentos em políticas públicas e comparar os efeitos dessas intervenções de forma comparativa entre
          diferentes políticas alternativas.
          O projeto como um todo tem como objetivo fornecer subsídios aos gestores públicos para a tomada de
          decisões em relação a políticas públicas. Através de um modelo calibrado, baseado em dados empíricos e
          validado, busca-se compreender os efeitos de cada política testada em diversos indicadores disponíveis.
          Espera-se que gestores obtenham uma compreensão mais clara, transparente e comunicável das escolhas
          realizadas, contribuindo para a construção de um ambiente socioeconômico otimizado. Alcançar esse
          objetivo implica expandir e desenhar políticas possíveis e suas combinações, caracterizando cada uma
          delas quanto à evolução de seus efeitos e sua relevância.


          3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER
          O bolsista desempenhará diversas atividades para realizar suas contribuições, incluindo revisão de
          literatura, ajustes e operacionalização de bases de dados utilizando Python, execução de simulações
          computacionais, análise dos dados de saída e visualização de gráficos e tabelas automatizadas. Além disso,
          o candidato também irá auxiliar na redação de textos, relatórios e artigos resultantes das análises
          realizadas.
          O bolsista terá contribuições específicas para aprimorar o modelo, incluindo:
          (a) Adequar e ajustar bases de dados empíricos para a utilização no modelo existente;
          (b) Incluir elementos de amenidades urbanas, regulação do uso do solo, saneamento e elementos de
          sustentabilidade nos mecanismos internos do modelo;
          (c) Promover avanços de funcionalidades do modelo, relacionados à dinâmica das famílias, investimentos
          e ativos, e expansão regionalizada.
          (d) Aprimorar e detalhar os mecanismos relacionados ao mercado de crédito.


          4. RESULTADOS ESPERADOS

             • Durante o período da bolsa, espera-se que sejam elaborados pelo menos dois relatórios de pesquisa
               em estágio avançado para serem publicados como Textos para Discussão ou Artigos de Periódicos.


7 of 8                                                                                                                  14/06/2023, 16:00
SEI/IPEA - 0545242 - Chamada Pública                           https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=docum...


             • O bolsista, em colaboração com o coordenador do projeto, realizará revisões de literatura,
               implementação de código, geração de figuras, documentação do código e análise de resultados, com
               o objetivo de produzir os textos mencionados anteriormente.
             • Os avanços metodológicos descritos nos itens (a) a (d) do item 3 - serão incorporados em uma nova
               versão do projeto chamada PolicySpace3, cujas versões anteriores resultaram na publicação de
               livros. O projeto PolicySpace3 está previsto para ser concluído em 2024.

         Referência: Processo nº 03001.001619/2023-14                                                         SEI nº 0545242




8 of 8                                                                                                              14/06/2023, 16:00
