CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 001/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSAS

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério da Economia, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e
programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas
nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa pesquisa, no
âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do
Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Núcleo de
análise de dados e gestão de plataformas virtuais”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 09 (nove) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 - Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Full-stack)
3.1.1. Possuir graduação completa na área de Sistemas de Informação, Ciência da
Computação, Tecnologia da Informação, Desenvolvimento Web ou cursos de
graduação ligados à Tecnologia da Informação com ênfase em Desenvolvimento de
Sistemas.
3.1.2. Ter conhecimento em:
a) Desenvolvimento de softwares em ambiente Linux/Unix;
b) Desenvolvimento de softwares em arquiteturas para back-end e front-end;
c) Frameworks de desenvolvimento de APIs do tipo REST, preferencialmente o
Framework Laravel/Lumen;
d) Análise e desenvolvimento de software Orientado à Objetos;
e) Desenvolvimento de sistemas com SGDB PostgreSQL 10 ou superior;
f) Ferramentas de ETL, bem como, arquiteturas de projetos de banco de dados;
g) Programação para banco de dados com georreferenciamento (POSTGIS);
h) Armazenamento em Sistemas de Banco de Dados NoSQL;
i) Versionamento de código com o Git;
j) Automatização de testes em PHP e Laravel para projetos de software back-end e
front-end;
l) Frameworks para desenvolvimento de software com arquitetura front-end, como
HTML, Javascript e CSS (React/JS, SASS, Bootstrap);
3.1.3. Ter conhecimento técnico de língua inglesa;
3.1.4. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília-DF ou IPEA
Rio de Janeiro-RJ.
Vaga: 01 (uma)



                                                                                      1
3.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Full-stack)
3.2.1. Possuir graduação completa na área de Sistemas de Informação, Ciência da
Computação, Tecnologia da Informação, Desenvolvimento Web ou cursos de
graduação ligados à Tecnologia da Informação com ênfase em Desenvolvimento de
Sistemas.
3.2.2. Experiência em Desenvolvimentos de Sistema;
3.2.3. Ter experiência em:
a) Desenvolvimento de softwares em ambiente Linux/Unix;
b) Desenvolvimento de softwares em arquiteturas para back-end e front-end;
c) Frameworks de desenvolvimento de APIs do tipo REST, preferencialmente o
Framework Laravel/Lumen;
d) Análise e desenvolvimento de software Orientado à Objetos;
e) Desenvolvimento de sistemas com SGDB PostgreSQL 10 ou superior;
f) Ferramentas de ETL, bem como, arquiteturas de projetos de banco de dados;
g) Programação para banco de dados com georreferenciamento (POSTGIS);
h) Armazenamento em Sistemas de Banco de Dados NoSQL;
i) Versionamento de código com o Git.
3.2.4. Ter conhecimento em:
a) Programação utilizando linguagem Python;
b) Automatização de build e deploy de aplicações em ferramentas (Jenkins);
c) Automatização de testes em PHP e Laravel para projetos de software back-end e
front-end;
d) Frameworks para desenvolvimento de software com arquitetura front-end, como
HTML, Javascript e CSS (React/JS, SASS, Bootstrap);
3.2.5. Ter conhecimento técnico de língua inglesa;
3.2.6. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília-DF ou IPEA
Rio de Janeiro-RJ.
Vaga: 01 (uma).

3.3. Candidato 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Front-end)
3.3.1. Possuir graduação completa na área de Sistemas de Informação, Ciência da
Computação, Tecnologia da Informação, Desenvolvimento Web ou cursos de
graduação ligados à Tecnologia da Informação com ênfase em Desenvolvimento de
sistemas;
3.3.2. Experiência em de Sistemas Web utilizando as principais tecnologias disponíveis
para front-end, HTML, CSS e JavaScript (JQuery, React, Angular);
3.3.3. Ter experiência em desenvolvimento de conteúdo digital para sites, blogs, mídias
sociais e e-books utilizando as tecnologias HTML, CSS e JavaScript;
3.3.4. Desejável ter experiência em:
a) Desenvolvimento de projetos aplicando conceitos de UX/UI (IHM);
b) Desenvolvimento em React;
c) Desenvolvimento de sistemas com SGDB PostgreSQL 10 ou superior;
d) Programação para banco de dados com georreferenciamento (POSTGIS);
e) Versionamento de código com o Git.
3.3.5. Ter conhecimento em Tecnologias de Banco de Dados (MySQL e PostgreSQL);
3.3.6. Ter conhecimento técnico de língua inglesa;




                                                                                      2
3.3.7. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília-DF ou IPEA
Rio de Janeiro-RJ.
Vaga: 01 (uma)

3.4. Candidato 4 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.4.1. Possuir graduação completa em Ciência da Computação, Análise e
Desenvolvimento de Sistemas, Engenharia da Computação, Ciência de Dados,
Tecnologia da Informação, Redes de Computadores, Sistemas de Informação ou
Sistemas para internet;
3.4.2. Ter experiência com o emprego das tecnologias Linux/Unix, Back-End com
linguagem PHP, Framework Laravel/Lumen, SGDP PostgreSQL, ETL, POSTGIS;
4.4.3. Desejável ter experiência em: Wordpress com uso do CODEX para construção
de temas sem plugins, Mysql, noções de NoSql. Front-End com linguage Javascript e
React. Noções de Git e Github;
3.4.4. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília-DF.
Vaga: 01 (uma)

3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa I
3.5.1. Possuir graduação no campo das Ciências Sociais ou Ciências Sociais Aplicadas,
com conhecimento da área de Políticas Públicas;
3.5.2. Desejável experiência em uso e manipulação de bases de dados e na utilização
de programas de criação de planilhas eletrônicas e gráficos;
3.5.3. Desejável experiência em manutenção de plataformas online e aplicativos;
3.5.4. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília - DF.
Vaga: 01 (uma)

3.6. Candidato 6 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.6.1. Possuir graduação, com mestrado concluído na área da Ciência de Dados,
Estatística ou Estudos Populacionais;
3.6.2. Domínio de R e SQL. (Conhecimento em Phython será considerado diferencial);
3.6.3. Experiência com coleta, organização e manipulação das grandes bases de dados
Públicas e Inquéritos, tais como SIM, SINAN, PNADc, MUNIC, CNPJ, RAIS e PNS;
3.6.4. Conhecimento avançado da língua inglesa;
3.6.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto de
pesquisa, preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília-DF
ou no Ipea Rio de Janeiro – RJ;
3.6.6. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB.
Vaga: 01 (uma)


3.7. Candidato 7 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II:
3.7.1. Possuir graduação, com mestrado concluído na área da Ciência de Dados,
Estatística ou Estudos Populacionais;
3.7.2. Domínio de R e SQL. (Conhecimento em Phython será considerado diferencial);
3.7.3. Experiência com coleta, organização e manipulação das grandes bases de dados
Públicas e Inquéritos, tais como SIM, SINAN, PNADc, MUNIC, CNPJ, RAIS e PNS;
3.7.4. Conhecimento avançado da língua inglesa;


                                                                                      3
3.7.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto de
pesquisa, preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília - DF
ou IPEA Rio de Janeiro – RJ;
3.7.6. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB.
Vaga: 01 (uma)


3.8. Candidato 8 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.8.1. Possuir graduação completa na área de estatística, estudos populacionais,
pesquisas sociais ou ciência de dados;
3.8.2. Conhecimentos avançados de R. (conhecimentos em RMarkdown e Shinny serão
considerados diferencial);
3.8.3. Experiência com coleta, organização e manipulação das bases de dados do IBGE
e de Saúde, tais como Censo, PNADc, MUNIC, SIM e SINAN;
3.8.4. Conhecimento avançado da língua inglesa;
3.8.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto de
pesquisa, preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília - DF
ou IPEA Rio de Janeiro - RJ.
Vaga: 01 (uma)


3.9. Candidato 9 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa l
3.9.1. Possuir graduação completa em Estatística ou Ciência de Dados;
3.9.2. Conhecimento em RStudio. (Conhecimento em RMarkdown será considerado
diferencial);
3.9.3. Experiência com coleta, organização e manipulação das bases de dados do IBGE
e de Saúde, tais como Censo, PNADc, MUNIC, SIM e SINAN;
3.9.4. Conhecimento avançado da língua inglesa;
3.9.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto de
pesquisa, preferencialmente, de forma presencial nas instalações do IPEA Brasília - DF
ou IPEA Rio de Janeiro - RJ.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
4.2. Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo, se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.4. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.5. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.6 Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.




                                                                                        4
5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       04 de janeiro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            15 de janeiro de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 18 de janeiro de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                       A partir de 24 de janeiro de
                                                      2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.


                                                                                     5
10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                      Brasília, 02 de janeiro de 2023.



                   Manoel de Ribamar Cardoso Barroso
   Coordenador Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                            CGCAP - Substituto




                                                                                    6
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular e
entrevista (quando for o caso).

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                      MODALIDADE                       VALOR EM R$/MÊS

       06          Bolsa de Incentivo à Pesquisa I                      3.100,00


       02          Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                     4.800,00


       01          Assistente de Pesquisa I                             1.700,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 4.800,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.




                                                                                        7
5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. Serão entrevistados apenas três candidatos por vaga, que obtenham a melhor
pontuação nos itens A e B. Não serão classificados candidatos com média inferior a seis
pontos.
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.

3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Full-stack)
3.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Full-stack)
3.3. Candidato 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Front-end)
3.4. Candidato 4 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa I
3.6. Candidato 6 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.7. Candidato 7 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.8. Candidato 8 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.9. Candidato 9 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa l
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
   A    Análise curricular                                                3

   B    Conhecimento na (s) área (s) solicitada (s)                       4

   C    Experiência na (s) área (s) solicitada (s)                        4

   D    Entrevista*                                                       2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br , no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos
demais participantes.


                                                                                       8
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA
Nº 491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com
base no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado
por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.




                                                                                  9
11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                            10
                                    ANEXO I

       TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Núcleo de análise de dados e gestão de plataformas virtuais”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Os candidatos selecionados comporão o Núcleo de análise de dados e gestão de
plataformas virtuais da DIEST, que tem como objetivo analisar dados em suporte às
plataformas virtuais e projetos de pesquisa da diretoria.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1 - Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Full-stack)
     Apoiar a equipe no desenvolvimento das atividades de desenvolvimento dos
        sistemas abarcados pelo pool de desenvolvimento de software;
     Apoiar às demandas de atualização e manutenção das bases de dados;
     Apoiar na confecção dos documentos necessários para o bom funcionamento e
        manutenção das plataformas;
     Participar de reuniões periódicas de planejamento de atividades.

3.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Full-stack)

    Desenvolver novas funcionalidades para as plataformas suportadas pelo pool;
    Manutenção e correção dos códigos existentes (sistemas legados);
    Desenvolver projetos de Banco de Dados;
    Escrever documentos das plataformas seguindo os padrões de projetos
     adotadas pela equipe de desenvolvimento;
    Participar de reuniões periódicas de planejamento de atividades.

3.3. Candidato 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I - (Desenvolvimento Front-end)

    Desenvolver novas funcionalidades para as plataformas suportadas pelo pool;
    Manutenção e correção dos códigos existentes (sistemas legados);
    Desenvolver projetos de Banco de Dados;
    Escrever documentos das plataformas seguindo os padrões de projetos
     adotadas pela equipe de desenvolvimento;
    Participar de reuniões periódicas de planejamento de atividades.

3.4. Candidato 4 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I:
     Desenvolver novas funcionalidades para as plataformas suportadas pelo projeto
      INCLUA;
     Manutenção e correção dos códigos existentes (sistemas legados);
     Desenvolver projetos de Banco de Dados;
     Escrever Documentos das plataformas seguindo os padrões de projetos
      adotadas pela equipe de desenvolvimento;




                                                                                11
    Todas atividades com foco em módulos do back-end do projeto INCLUA e apoio
     ao pool de programação, quando necessário;
    Participar de reuniões periódicas de planejamento de atividades.

3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa I

    Atualizar catálogo de políticas públicas;
    Buscar por informações em sites, publicações e documentos;
    Mapear políticas públicas e elaborar documentos analíticos.

3.6. Candidato 6 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
     Apoiar a equipe nas demandas do pool de análise de dados;
     Dar suporte nas demandas de atualização, manutenção e de geração de
       indicadores provenientes das bases de dados públicas, tais como RAIS, CNPJ,
       MUNIC, SIM e SINAN, utilizando os softwares Excel, R, SQL e Python;
     Apoiar a confecção de documentos apresentando os resultados obtidos nas
       demandas que chegam ao Pool;
     Participar de reuniões periódicas de planejamento de atividades.

3.7. Candidato 7 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II:
     Apoiar a equipe nas demandas do pool de análise de dados;
     Dar suporte nas demandas de atualização, manutenção e de geração de
       indicadores provenientes das bases de dados públicas, tais como RAIS, CNPJ,
       MUNIC, SIM e SINAN, utilizando os softwares Excel, R, SQL e Python;
     Apoiar a confecção de documentos apresentando os resultados obtidos nas
       demandas que chegam ao Pool;
     Participar de reuniões periódicas de planejamento de atividades.

3.8. Candidato 8 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I

    Apoiar a equipe nas demandas do pool de análise de dados (Atlas da Violência
     e Mapa das OSCs);
    Dar suporte nas demandas de atualização, manutenção e de geração de
     indicadores provenientes das bases de dados públicas, tais como RAIS, CNPJ,
     MUNIC, SIM e SINAN, utilizando os softwares Excel e R/RStudio;
    Desenvolver novas funcionalidades para o site do Atlas da Violência via
     RMarkdown e Shinny.


3.9. Candidato 9 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa l
    Apoiar a equipe nas demandas do pool de análise de dados;
    Apoiar no suporte das demandas de atualização, manutenção e de geração de
     indicadores provenientes das bases de dados públicas, tais como SIM, SINAN,
     SIH, PNADc e PNS, utilizando os softwares Excel e R/RMarkdow e gerando
     relatórios no formato html;
    Apoiar a confecção de documentos apresentando os resultados obtidos nas
     demandas que chegam ao Pool;
    Participação em reuniões periódicas de planejamento de atividades.




                                                                               12
4. RESULTADOS ESPERADOS

   Ampliação da capacidade do Ipea assessorar a Administração Pública Federal
    nas diferentes etapas de produção de políticas públicas;
   Ampliação da capacidade de pesquisa sobre temas do Estado, das instituições
    e da democracia;
   Geração de bancos de dados, atualização de bases estatísticas e publicações.
   Disponibilização dos resultados de pesquisa em novos formatos, incluindo
    plataformas virtuais.




                                                                             13
