CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 070/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Dados
Nacionais de Segurança Pública”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 03 (três) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.1.1. Possuir graduação e pós-graduação (completa ou cursando) na área de
Computação, Sistemas de Informação, Estatística, Economia, Demografia, Direito,
Segurança Pública, Sociologia, Engenharias ou estudos populacionais.
3.1.2. Conhecimento em machine learning, de preferência no campo da fenomenologia
da violência, das políticas de segurança pública ou do sistema de justiça criminal.
3.1.3. Possuir experiência quanto à utilização de softwares estatísticos e econométricos.
3.1.4. Possuir experiência na manipulação e análise de bases de dados.
3.1.5. Possuir conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB.
Vaga: 01 (uma)

3.2 . Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa II
3.2.1. Graduação e pós graduação completa ou cursando na área de Estatística.
3.2.2. Preferencialmente, possuir conhecimento e experiência na fenomenologia da
violência, das políticas de segurança pública ou do sistema de justiça criminal
3.2.3. Proficiência no uso dos softwares R e Python;
3.2.4. Conhecimento em desenvolvimento de soluções de acesso, manipulação e
disponibilização de dados;
3.2.5. Conhecimento em bancos de dados;
3.2.6. Possuir conhecimento em Língua Inglesa;
3.2.7. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB.
Vaga: 01 (uma)




                                                                                       1
3.3. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa
3.3.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em Estatística;
3.3.2. Conhecimento em manipulação de bases de dados e de softwares estatísticos
3.3.3. Conhecimento em Língua Inglesa;
3.3.4. Disponibilidade para execução das atividades inerentes ao projeto de pesquisa
no IPEA/Rio de Janeiro.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.1.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.1.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do Comitê Julgador, ser
desclassificado;
4.1.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.
4.1.5. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.


5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1.desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                       16 de novembro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            26 de novembro de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 30 de novembro de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                        A partir de 05 de dezembro de
                                                       2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.



                                                                                       2
7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê Julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                    Brasília, 14 de novembro de 2023.


                          Marinésia Lemos Souto
   Coordenador-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                  CGCAP




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo Comitê Julgador mediante análise curricular e
entrevista (quando for o caso)

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Auxiliar de Pesquisa (graduando)                   1.225,00


       02         Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                   6.240,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)




                                                                                    4
5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados os 03 (três) candidatos
(por vaga) que obtenham a melhor pontuação nos itens A, B e C. Não serão
classificados candidatos com média inferior a seis pontos;
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.
5.1.3. Poderá, a critério do Comitê Julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto na presente chamada poderá, a critério do
comitê julgador, ser desclassificado.

3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Conhecimento em machine learning, de preferência no campo da
 A      fenomenologia da violência, das políticas de segurança pública ou      3
        do sistema de justiça criminal.

        Experiência quanto à utilização de softwares estatísticos e
 B                                                                             3
        econométricos

 C      Experiência na manipulação e análise de bases de dados                 2

        Entrevistas (a critério do Comitê Julgador, as entrevistas poderão
 D                                                                             2
        ser realizadas remota ou presencialmente)*


3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Conhecimento e experiência no manuseio de dados na área da
 A      fenomenologia da violência, das políticas de segurança pública ou      2
        do sistema de justiça criminal

 B      Proficiência no uso dos softwares R e Python;                          3

 C      Experiência na manipulação e análise de bases de dados                 3

        Entrevistas (a critério do Comitê Julgador, as entrevistas poderão
 D                                                                             2
        ser realizadas remota ou presencialmente)*


3.3. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa
 ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
 A      Conhecimentos gerais em Estatística                                    2

        Experiência quanto à utilização de softwares estatísticos e
 B                                                                             3
        econométricos

 C      Experiência na manipulação e análise de bases de dados                 2

        Entrevistas (a critério do Comitê Julgador, as entrevistas poderão
 D                                                                             3
        ser realizadas remota ou presencialmente)*




                                                                                       5
6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do resultado do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.




                                                                                      6
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 7
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




1. TÍTULO DO PROJETO
“Dados Nacionais de Segurança Pública”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

A Lei nº 13.675/18 criou o Sistema Único de Segurança Pública - Susp, e instituiu o
Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública, Prisionais, de Rastreabilidade
de Armas e Munições, de Material Genético, de Digitais e de Drogas (Sinesp), com a
finalidade de armazenar, tratar e integrar dados e informações para auxiliar na
formulação, implementação, execução, acompanhamento e avaliação das políticas
relacionadas com: I - segurança pública e defesa social; II - sistema prisional e execução
penal; III - rastreabilidade de armas e munições; IV - banco de dados de perfil genético
e digitais; V - enfrentamento do tráfico de drogas ilícitas. Diante disso, com o objetivo de
cumprir o estabelecido no artigo nº 36, inciso II da supracitada Lei, o qual prevê que o
Sinesp tem como um dos objetivos "disponibilizar estudos, estatísticas, indicadores e
outras informações para auxiliar na formulação, implementação, execução,
monitoramento e avaliação de políticas públicas", a Secretaria Nacional de Segurança
Pública - Senasp iniciou a organização para produção do Anuário Estatístico dos Dados
Nacionais de Segurança Pública.

Tendo em vista a complexidade e magnitude da importância da elaboração do Anuário
Estatístico para a Segurança Pública do Brasil, a Senasp firmou uma parceria com o
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), para execução de estudos, pesquisas,
avaliações e prestação de assessoramento governamental à Secretaria Nacional de
Segurança Pública, com vistas à produção de informação, estruturação e divulgação de
dados, em apoio à implementação do Sistema Único de Segurança Pública e ao
Sistema Nacional de Informações de Segurança Pública.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
Compor a equipe de pesquisa responsável por executar estudos, pesquisas, avaliações
e prestação de assessoramento governamental à Secretaria Nacional de Segurança
Pública, com vistas a colaborar na redação de relatórios a respeito de dados nacionais
de segurança pública, com especial atenção à aplicação de técnicas de machine
learning sobre base de dados nacional de boletins de ocorrência criminal.

3.2 . Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa II
Compor a equipe de pesquisa responsável por executar estudos, pesquisas, avaliações
e prestação de assessoramento governamental à Secretaria Nacional de Segurança
Pública, com vistas a colaborar na redação de relatórios a respeito de dados nacionais
de segurança pública, com especial atenção ao suporte estatístico necessário na
produção, tabulação, visualização e análise de dados referentes ao tema.




                                                                                          8
3.3. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa
Auxiliar a equipe de pesquisa responsável por executar estudos, pesquisas, avaliações
e prestação de assessoramento governamental à Secretaria Nacional de Segurança
Pública, com vistas a colaborar na redação de relatórios a respeito de dados nacionais
de segurança pública.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Produção de dados e de relatórios analíticos atinentes ao tema da segurança pública
no Brasil.




                                                                                      9
