CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº025/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Atlas do
Estado Brasileiro”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 - Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.1.1. Possuir graduação e mestrado na área de Ciências Econômicas.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Conhecimentos avançados de R (conhecimentos em Python e RMarkdown serão
considerados diferenciais);
3.1.3. Experiência com coleta, organização e manipulação de grandes bases de
microdados tais como os do Ministério da Saúde (CNES, SIM, SINAN e SIH), de dados
do IBGE (Censo, PNAD, PNADc, Munic e Estadic) e outros bancos de dados tais como
a RAIS/MTE;
3.1.4. Conhecimento avançado da língua inglesa;
3.1.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto de
pesquisa presencialmente nas instalações do IPEA Rio de Janeiro – RJ;
3.1.6. Experiência de produção de gráficos, em especial utilizando o pacote Plotly (R e
Phyton);
3.1.7. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
3.1.8. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.9. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.10. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;



                                                                                        1
3.1.11.Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.
Vaga 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
4.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1.desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                        10 de maio de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            21 de maio de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 23 de maio de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                       A partir de 29 de maio de
                                                      2023
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão



                                                                                     2
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                        Brasília, 09 de maio de 2023.


                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                   3
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                      MODALIDADE                       VALOR EM R$/MÊS

       01          Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                     4.800,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 4.800,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente



                                                                                        4
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador serão entrevistados 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a D;
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.

3.1 – Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
 A      Conhecimento em bancos de dados relacionais                    3

        Conhecimentos avançados de programação em Python ou
 B      R, para o tratamento de microdados e grandes volumes de        4
        dados

        Conhecimentos de geração de metadados, estatística
 C                                                                     2
        descritiva e sistemas de gestão de conteúdo de dados

        Experiência comprovada em elaboração de relatórios de
        pesquisa, sistematização e consolidação de informação,
 D                                                                     3
        interpretação de dados e levantamento de informações em
        bases de dados diversas

 E      Entrevista (virtual ou presencial).                            2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.



                                                                                       5
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4.Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.



                                                                                  6
13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                               7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Atlas do Estado Brasileiro”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO
O Atlas do Estado Brasileiro (atlasestado.ipea.gov.br) é um projeto conduzido com
base em um portal homônimo que integra dados e disponibiliza análises sobre a
estrutura de pessoal e organizações do Estado brasileiro, em nos seus três níveis
(governo federal, estadual e municipal) e abrangendo os três poderes (executivo,
legislativo e judiciário). A bolsa de pesquisas listada nesta chamada pública dirige-se
para atuação prioritária – mas não exclusiva – neste projeto.
Atualmente o Atlas pauta-se pela estruturação de novos dados e análises em módulos
temáticos/tópicos visando consolidar compreensões mais detalhas e seguras sobre o
funcionalismo público nacional, as organizações do Estado e as políticas públicas.
Há um amplo estoque de dados a explorar, análises a realizar e resultados a
disponibilizar de modo atraente e inteligível, de modo a subsidiar o debate público e
fomentar novas pesquisas sobre o Estado brasileiro.
O bolsista irá auxiliar atuará em um conjunto de atividades de pesquisa e
desenvolvimento da plataforma de modo transversal Exemplos dessas atividades são:

  i.    Estruturar novos bancos de dados sobre o funcionalismo nacional, tais como a
        Rais, o Cadastro Nacional de Entidades de Saúde, o Siape, o Portal da
        Transparência federal e portais estaduais (que forneçam informações sobre o
        quadro de servidores públicos), bases orçamentárias tais como Finbra, Siga
        Brasil e outras.
  ii.   Analisar dados já estruturados, tais como
          a.    as transformações da estrutura ocupacional de setor púbico ao longo das
                últimas três décadas ou a distribuição racial dos servidores por
                ocupações, níveis e poderes;
          b.    a relação entre perfil dos servidores nas unidades federativas e
                municípios e índices de desenvolvimento socioeconômico.
          c.    Compreender a evolução comparada da força de trabalho nas agências
                reguladoras federais e estaduais e suas implicações para as
                capacidades regulatórias instaladas;
          d.    Aspectos da mobilidade social no setor público;
          e.    Padrões de desigualdade no setor público e como se comparam com o
                setor privado;

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

          Participar de reuniões semanais para apresentar o andamento das
          atividades e contribuir para o desenvolvimento do projeto
         Preparar textos curtos para esclarecer os dados e informações
          disponibilizados na plataforma.
         Em nível avançado, manusear, explorar e gerar visualizações gráficas a
          partir de bases de dados;
         Escrever textos analíticos para o Atlas do Estado;




                                                                                     8
       Apoiar análises conduzidas por pesquisadores do Ipea, quando associadas
        ao Atlas do Estado Brasileiro;
       Pesquisar formas de comunicar informações geradas pelo Atlas do Estado
        de modo compreensível para os demais pesquisadores e público interessado
        nos temas abordados na plataforma.
       Manusear, explorar e gerar visualizações gráficas a partir de bases de dados;
       Apoiar a manutenção e dos processos de importação de dados para inserção
        no banco de dados do Atlas do Estado Brasileiro;
       Apoiar a manutenção e aperfeiçoamento dos processos de carga de
        variáveis econômicas e sociais no Atlas do Estado Brasileiro;
       Pesquisar formas de integrar dos bancos de dados do Atlas do Estado
        Brasileiro e outras plataformas de dados do Ipea;

4. RESULTADOS ESPERADOS

   Desenvolvimento e disponibilização de bases de dados primárias e secundárias
    sobre funcionalismo público brasileiro, organizações públicas e políticas públicas
    implementadas pelo Estado Brasileiro;
   Relatórios analíticos dos dados estruturados




                                                                                    9
