CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 014/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “IpeaDATA-
lab”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 05 (cinco) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.1.1. Estar cursando graduação em umas das seguintes áreas: ciência da computação,
estatística, engenharia.
3.1.2. Possuir conhecimentos intermediários de programação em R ou Python;
3.1.3. Conhecimento em ciência de dados, incluindo desenvolvimento de soluções de
acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
3.1.4. Conhecimento em língua inglesa;
3.1.5. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea Brasília;
3.1.6. Preferencialmente, ter experiência com plataformas GitHub ou GitLab para
compartilhamento de programação e controle de versões;
3.1.7. Anexar no momento da inscrição um ensaio de até 1000 (mil) palavras sobre o
tema “possíveis contribuições da ciência de dados para o planejamento e avaliação de
políticas públicas”. A não apresentação do ensaio, sujeitará o candidato à sua exclusão
da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.1.8. Preferencialmente, possuir experiência na elaboração de relatórios técnicos;
3.1.9. Preferencialmente, possuir experiência em análise de microdados de bases
dados do IBGE, tais como Censo Demográfico e a Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios (PNAD);
3.1.10. Preferencialmente, ter conhecimento de ferramentas para de software livre para
bigdata (e.g. Spark, Apache Arrow) e experiencia com manipulação de grandes bancos
de dados.
Vaga: 01 (uma)




                                                                                     1
3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.2.1. Ter graduação completa e estar cursando ou ter completado pós-graduação
numa das seguintes áreas: economia, geografia, ciências sociais, engenharia,
arquitetura e urbanismo, administração, estatística ou ciência da computação;
3.2.2. Possuir conhecimentos avançados de programação e análise de dados em R ou
Python;
3.2.3. Conhecimento em ciência de dados, incluindo desenvolvimento de soluções de
acesso, manipulação e disponibilização de dados;
3.2.4. Conhecimento em língua inglesa;
3.2.5. Preferencialmente ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao
projeto de pesquisa presencialmente no Ipea. As atividades poderão ser realizadas à
distância (remotamente);
3.2.6. Anexar no momento da inscrição um ensaio de até 1000 (mil) palavras sobre o
tema “possíveis contribuições da ciência de dados para o planejamento e avaliação de
políticas públicas”. A não apresentação do ensaio, sujeitará o candidato à sua exclusão
da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.2.7. Preferencialmente, ter conhecimento em econometria e inferência causal
3.2.8. Preferencialmente ter experiência com plataformas GitHub e GitLab para
compartilhamento de programação e controle de versões;
3.4.9. Preferencialmente, ter conhecimento de metodologias de anonimização e
desidentificarão de dados sensíveis.
3.2.10. Preferencialmente, ter conhecimento de ferramentas para de software livre para
bigdata (e.g. Spark, Apache Arrow) e experiência com manipulação de grandes bancos
de dados;
3.2.11. Preferencialmente ter conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidatos 3, 4, e 5 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa (II)
3.3.1. Ter graduação completa e estar cursando ou ter completado pós-graduação numa
das seguintes áreas: economia, geografia, ciências sociais, ciência política,
administração, engenharia, estatística ou ciência da computação.
3.3.2. Possuir conhecimentos avançados de programação em R.
3.3.3. Conhecimento em ciência de dados, incluindo desenvolvimento de soluções de
acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
3.3.4. Conhecimento em língua inglesa;
3.3.5. Preferencialmente ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao
projeto de pesquisa presencialmente no Ipea. As atividades poderão ser realizadas à
distância (remotamente);
3.3.6. Preferencialmente, ter experiência com criação de pacotes de R;
3.3.7. Possuir experiência com plataformas GitHub ou GitLab para compartilhamento de
programação e controle de versões.
3.3.8. Anexar no momento da inscrição um ensaio de até 1000 (mil) palavras sobre o
tema “possíveis contribuições da ciência de dados para o planejamento e avaliação de
políticas públicas”. A não apresentação do ensaio, sujeitará o candidato à sua exclusão
da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
3.3.9. Preferencialmente, possuir experiência na elaboração de relatórios técnicos.
3.3.10. Preferencialmente, possuir experiência em análise de microdados de bases
dados do IBGE, tais como Censo Demográfico e a Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios (PNAD) e no uso de registros administrativos governamentais.



                                                                                     2
3.3.11. Preferencialmente, ter conhecimento em análise e dados e indicadores espaciais
em R.
3.3.12. Preferencialmente, ter conhecimento em desenvolvimento de soluções para
visualização interativas de dados na Web usando R (e.g. Shiny, leaflet, mapdeck).
3.3.13. Preferencialmente, ter conhecimento de metodologias de anonimização e
desidentificarão de dados sensíveis.
3.3.14. Preferencialmente ter conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
3.3.15. Preferencialmente, ter conhecimento em econometria e inferência causal.
Vaga: 03 (três)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo, se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
4.2. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.3. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.4. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.5. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Ensaio
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                         08 de março de 2023
Data limite para submissão das candidaturas              19 de março de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 22 de março de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                       A partir de 28 de março de
                                                      2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.




                                                                                        3
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                        Brasília, 06 de março de 2023.


                              Marinésia Lemos Souto

 Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa - CGCAP




                                                                                     4
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
Ensaio solicitado e entrevista (quando for o caso).

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                      MODALIDADE                       VALOR EM R$/MÊS

       01          Auxiliar de Pesquisa (Graduando)                     1.000,00


       04          Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                     4.800,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 4.800,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno


                                                                                        5
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador serão entrevistados 03 (três) candidatos por vaga
que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C;
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.
3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.3. Candidatos 3, 4, e 5 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
        Análise de currículo para avaliar experiência profissional e
        acadêmica considerando-se: experiência de programação
        de projetos e pacotes em R ou Python; publicações em
   A                                                                       3
        periódicos acadêmicos, capítulos de livro ou artigos
        publicados em anais de congressos, e experiência na
        participação e/ou gestão de projetos de pesquisas

        Ensaio anexado no momento da inscrição da Chamada
   B                                                                       4
        (máximo de 1000 palavras)

        Teste para avaliar conhecimentos de programação e
        estatística,   cobrindo     conhecimentos     em    leitura,
   C    manipulação, análise de data frames, análise de regressão.         2
        O teste será realizado online e o candidato poderá escolher
        fazer o teste em R ou Python.

        Desempenho na entrevista (a ser realizada online no
   D                                                                       2
        mesmo dia do teste de programação e estatística)


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br , no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos
demais participantes.



                                                                                       6
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA
Nº 491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com
base no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado
por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.




                                                                                  7
11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                              8
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“IpeaDATA-lab”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Desenvolver e implementar soluções de ciências de dados para apoio ao
desenvolvimento de pesquisas, o planejamento, monitoramento e avaliação de políticas
públicas.

O Brasil dispõe de um conjunto rico de registros administrativos e pesquisas domiciliares
que podem ser usados para auxiliar no monitoramento e avaliação de políticas públicas.
Para tanto é necessário que seja possível combinar as várias bases de dados,
estabelecendo chaves confiáveis de pareamento. Para resolver este problema,
IpeaDATA-lab constitui um laboratório de ciência de dados trabalhando na integração
destes registros administrativos, na preparação de bases de dados a serem usadas no
monitoramento e avaliação de políticas públicas, e na elaboração de avaliações de
política pública.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (graduando)

    Criar scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso,
     manipulação e análise de dados e visualização de resultados;
    Documentar scripts de análise e tratamento de dados no GitHub;
    Realizar análise de dados usando métodos estatísticos, econométricos e/ou de
     aprendizado de máquina;
    Colaborar na elaboração relatórios de pesquisa com análise descritiva e
     comparativa dos resultados;
    Colaborar com a criação e manutenção de pacotes em R;
    Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto.
    Colaborar com a de ferramentas de apoio à infraestrutura de ciência de dados.

3.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

    Criar scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso,
     manipulação e análise de dados e visualização de resultados;
    Documentar scripts de análise e tratamento de dados no GitHub;
    Realizar análise de dados usando métodos estatísticos, econométricos e/ou de
     aprendizado de máquina;
    Colaborar na elaboração relatórios de pesquisa com análise descritiva e
     comparativa dos resultados;
    Colaborar com a criação e manutenção de pacotes em R;
    Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto.
    Colaborar com a preparação, limpeza e cruzamento de bases de dados
    Colaborar com a desenvolvimento da infraestrutura de ciência de dados




                                                                                       9
3.3. Candidatos 3, 4 e 5 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

    Criar scripts computacionais e documentados para acesso, manipulação e
     análise de dados e visualização de resultados;
    Documentar scripts de análise e tratamento de dados no GitHub;
    Colaborar na elaboração relatórios de pesquisa com análise descritiva e
     comparativa dos resultados;
    Organização e documentação de bases de dados e seus metadados;
    Colaborar com a preparação, limpeza e cruzamento e desidentificação de bases
     de dados
    Realizar análise de dados usando métodos estatísticos, econométricos e/ou de
     aprendizado de máquina;
    Colaborar com a criação e manutenção de pacotes em R;

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso, manipulação
     e análise de dados e visualização de resultados com memória de cálculo e
     metodologia;
    Relatórios de documentação e de metadados de bases de dados;
    Implementação de ferramentais de análise de dados




                                                                              10
