CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº066/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “ Melhoria
dos portais de dados”.
2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 04 (quatro) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses,
podendo ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.1.1. Estar regularmente matriculado na graduação em umas das seguintes áreas:
Ciência da Computação, Economia, Probabilidade e Estatística, ou Engenharias;
3.1.2. Possuir conhecimentos intermediários de programação em R ou Python;
3.1.3. Conhecimentos em ciência de dados, incluindo desenvolvimento de soluções de
acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
3.1.4. Conhecimentos em sistemas distribuídos de controle de versão de código-fonte
(ex.: git);
3.1.5. Conhecimentos em língua inglesa;
3.1.6. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea Brasília;
3.1.7. Preferencialmente, possuir experiência na elaboração de relatórios técnicos;
3.1.8. Preferencialmente, ter conhecimento em bancos de dados relacionais,
normalização de dados e linguagem SQL;
3.1.9. Preferencialmente, possuir experiência em análise de séries temporais, tais como
indicadores sociais, população e produção.
Vaga: 01 (uma)

3.2 . Candidatos 2, 3 e 4 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.2.1. Ter graduação completa e pós-graduação completa ou cursando em uma das
seguintes áreas: Ciência da Computação, Economia, Probabilidade e Estatística, ou
Engenharias;
3.2.2. Possuir conhecimentos avançados de programação de APIs web utilizando as
linguagens C#, Java, PHP, Node.js ou Python;
3.2.3. Conhecimentos avançados em desenvolvimento de aplicativos web nos
frameworks React, ASP.NET, Spring Boot, Node.js, jQuery ou ASP.NET CORE;



                                                                                     1
3.2.4. Conhecimentos em bases de dados relacionais e linguagem SQL;
3.2.5. Conhecimentos em sistemas distribuídos de controle de versão de código-fonte
(ex.: git);
3.2.6. Conhecimento em língua inglesa;
3.2.7. Preferencialmente, ter conhecimentos em administração de sistemas de bancos
de dados MS SQL Server ou PostgreSQL;
3.2.8. Preferencialmente, ter conhecimentos em modelagem de dados geográficos nos
sistemas de bancos de dados MS SQL Server ou PostgreSQL;
3.2.9. Preferencialmente, ter conhecimentos em metodologias ágeis de
desenvolvimento de software;
3.2.10. Preferencialmente, ter conhecimentos em modelos de ciclo de vida de
desenvolvimento de software.
Vaga: 03 (três)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
4.1.2. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.1.3. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.1.4. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do Comitê Julgador, ser
desclassificado;
4.1.5. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.
4.1.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1.desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          06 de novembro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas               15 de novembro de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 22 de novembro de
na página do IPEA na internet                        2023




                                                                                          2
Início da bolsa                                       A partir de 30 de novembro de
                                                      2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê Julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                    Brasília, 03 de novembro de 2023.


                          Marinésia Lemos Souto
   Coordenador-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                  CGCAP




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO



1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo Comitê Julgador mediante análise curricular e
entrevista (quando for o caso)

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Auxiliar de Pesquisa (Graduando)                   1.225,00


       03         Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                   6.240,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)


                                                                                    4
5.1.1. A critério do comitê julgador poderá ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% em qualquer um dos critérios.
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.
5.1.3. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 05 (cinco) candidatos que
obtenham as melhores pontuações nos itens A, B, e C. (3.1. Candidato 1 – Auxiliar de
Pesquisa (Graduando))
e 10 (dez) candidatos que obtenham as melhores pontuações nos itens A, B, e C. (3.2
. Candidatos 2, 3 e 4 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II)

3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Análise de currículo para avaliar experiência profissional e
 A      acadêmica considerando-se: experiência de programação em R ou            2
        Python.

        Análise de currículo para avaliar experiência profissional e
        acadêmica considerando-se: experiência no desenvolvimento de
 B      soluções de acesso, manipulação e disponibilização de bancos de          2
        dados; e experiência em sistemas distribuídos de controle de
        versão de código-fonte (ex.: git).

        Análise de currículo para avaliar experiência profissional e
        acadêmica considerando-se: experiência na elaboração de
        relatórios técnicos; experiência em bancos de dados relacionais,
 C                                                                               3
        normalização de dados e linguagem SQL; e experiência na análise
        de séries temporais, tais como indicadores sociais, população e
        produção.

 D      Desempenho na entrevista.                                                3



3.2. Candidatos 1, 2 e 3 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Análise de currículo para avaliar experiência profissional e
        acadêmica considerando-se: experiência de programação de APIs
        web utilizando as linguagens C#, Java, PHP, Node.js ou Python; e
 A                                                                               3
        experiência no desenvolvimento de aplicativos web nos
        frameworks React, ASP.NET, Spring Boot, Node.js, jQuery ou
        ASP.NET CORE.

        Análise de currículo para avaliar experiência profissional e
        acadêmica considerando-se: experiência em bases de dados
 B                                                                               2
        relacionais e linguagem SQL; e experiência em sistemas
        distribuídos de controle de versão de código-fonte (ex.: git).

        Análise de currículo para avaliar experiência profissional e
 C      acadêmica considerando-se: experiência em administração de               2
        sistemas de bancos de dados MS SQL Server ou PostgreSQL;
        experiência em modelagem de dados geográficos nos sistemas de


                                                                                      5
        bancos de dados MS SQL Server ou PostgreSQL; experiência em
        metodologias ágeis de desenvolvimento de software; e experiência
        em modelos de ciclo de vida de desenvolvimento de software.

 D      Desempenho na entrevista.                                                 3


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação da resposta do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);


                                                                                      6
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Melhoria dos portais de dados”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Este trabalho propõe-se à investigar metodologias e soluções para modernização de
portais de dados do Ipea e a consequente melhoria e integração de diversos portais de
dados do Ipea disponibilizados ao público pela internet, através da adaptação,
manutenção, desenvolvimento e documentação de soluções de software e rotinas de
processamento de dados para o tratamento, armazenamento e disponibilização de
dados e indicadores econômicos e sociais agregados e desagregados em dimensões
territoriais, demográficas e sociais.

Atualmente o Ipea mantém diversos portais de dados na internet, sendo o Ipeadata o
mais antigo e mais acessado pelos usuários externos. O Ipeadata (ipeadata.gov.br) é
uma base de dados macroeconômicos, financeiros, e sociais do Brasil mantida pelo Ipea
e disponível para consulta pública na internet. Com acesso gratuito, oferece também
catálogo de séries e fontes, dicionário de conceitos econômicos, histórico das alterações
da moeda nacional, e dicas sobre métodos e fontes utilizadas. Inclui cerca de 7.500
séries temporais - anuais, mensais e diárias – de dados agregados das principais fontes
de estatísticas brasileiras e internacionais, atualizadas, além de padronizadas no tempo
e no espaço.

Os temas incluídos no Ipeadata são balanço de pagamentos, câmbio, comércio exterior,
consumo e vendas, contas nacionais, população, emprego, salário e renda, produção,
correção monetária, economia internacional, emprego, estoque de capital, finanças
públicas, indicadores sociais, moeda e crédito, percepção e expectativa, população,
preços, produção, salário e renda, e transporte. Além das séries de dados agregados,
há cerca de outras 1.300 séries temporais de dados desagregados em dimensões
territoriais como estados, municípios, macrorregiões, microrregiões, e bacias
hidrográficas. Os dados municipais podem ser agregados em Áreas Mínimas
Comparáveis (AMC), recurso que permite realizar comparações intertemporais
consistentes para municípios que mudaram de área ou contorno ao longo do tempo. As
informações regionalizadas também podem ser visualizadas para regiões
administrativas e para bacias ou sub-bacias hidrográficas. Compõem ainda a base de
dados do Ipeadata, cerca de outras 700 séries temporais com dados desagregados em
dimensões socioeconómicas dos indivíduos, como idade, sexo, cor de pele e renda. A
primeira versão do sistema foi construída em 2000 e desde 2010 a interface disponível
para os usuários consultarem a base de dados através da internet segue sem
atualizações significativas.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)

      Colaborar com a criação de scripts em R ou Python organizados e
       documentados para acesso, manipulação e análise de dados e visualização de
       resultados;



                                                                                       8
      Colaborar com a documentação de scripts de análise e tratamento de dados no
       GitHub;
      Colaborar com a análise de dados usando métodos estatísticos, econométricos
       e/ou de aprendizado de máquina;
      Colaborar na elaboração relatórios de pesquisa com análise descritiva e
       comparativa dos resultados;
      Colaborar com a criação e manutenção de pacotes em R;
      Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto;
      Colaborar com as atividades de apoio ao Ipeadata.

3.2 . Candidatos 2, 3 e 4 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

      Colaborar com o desenvolvimento de softwares que contribuam para a
       disponibilização e visualização de dados no sistema Ipeadata;
      Colaborar com a modelagem e documentação de bases de dados e metadados
       referentes às séries temporais disponibilizadas no sistema Ipeadata;
      Colaborar com a documentação de scripts de análise e tratamento de dados no
       GitHub;
      Colaborar na elaboração de relatórios de pesquisa com análise descritiva e
       comparativa dos resultados;
      Colaborar com a criação e manutenção de pacotes em R;
      Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto;
      Colaborar com a preparação, limpeza, combinação e reconciliação de bases de
       dados;
      Colaborar com as atividades de apoio ao Ipeadata.

4. RESULTADOS ESPERADOS

      Identificação de metodologias e soluções adequadas à modernização de portais
       de dados do Ipea;
      Preparação, inserção e manutenção de dados geográficos referentes ao
       território nacional e suas subdivisões políticas e administrativas no sistema
       Ipeadata;
      Modernização do sistema Ipeadata (softwares e base de dados) para permitir a
       inclusão de novas séries e indicadores econômicos e sociais, considerando
       também as bases de dados atualmente disponibilizadas de maneira dispersa em
       outros sítios web do Ipea;
      Disponibilização em repositório aberto dos scripts em R ou Python, utilizados na
       preparação dos dados do sistema Ipeadata, organizados e documentados para
       fins de memória de cálculo e publicização metodológica;
      Documentação dos procedimentos para inserção e manutenção de dados e
       metadados nos portais de dados do Ipea:
      Disseminação, no âmbito do Ipea, dos conhecimentos relativos às soluções,
       metodologias e procedimentos adotados e desenvolvidos no projeto.




                                                                                     9
