CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 011/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA os interessados a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados, para concessão de bolsa
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e
no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no âmbito do Projeto:
“Cooperação Brasileira para o Desenvolvimento Internacional: COBRADI 2021-
2024”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas, com duração prevista 12 (doze) meses podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1 - Candidato 1 – Assistente de Pesquisa I - Graduado
3.1.1. Ter graduação na área de Economia;
3.1.2. Ter conhecimentos intermediários em análise estatística com a linguagem R / R
Studio e visualização de dados com o pacote R Shiny;
3.1.3. Ter conhecimentos básicos em Python e SQL para estruturação e manipulação
de bases de dados do Governo Federal Brasileiro;
3.1.4. Ter experiência obrigatória em bases de dados do Sistema Único de Saúde do
Brasil;
3.1.5. Ter conhecimentos intermediários em comunicação/redação científica e pesquisa.
Publicações próprias em periódicos científicos ou de policy na temática de cooperação
para o desenvolvimento serão considerados uma vantagem;
3.1.6. Ter domínio pleno da língua portuguesa e da língua inglesa. Conhecimentos em
uma segunda língua oficial das Nações Unidas serão considerados uma vantagem;
3.1.7. Ter disponibilidade presencial para desenvolver as atividades inerentes ao projeto
no IPEA – Brasília-DF.
Vaga: 01 (uma)

3.2 - Candidato 2 – Assistente de Pesquisa II - Mestrando
3.2.1. Está regularmente matriculado no curso de Mestrado na área de Relações
Internacionais;
3.2.2. Ter conhecimentos intermediários em comunicação/redação científica e pesquisa.
Participação em programa de iniciação científica será considerada uma vantagem;



                                                                                       1
3.2.3. Ter experiência em manipulação, gestão e análise de pequenas bases de dados
para pesquisas exploratórias. Publicações próprias em periódicos científicos ou de
policy serão consideradas uma vantagem;
3.2.4. Ter experiência na utilização de bases internacionais de indexação e diretórios
agregadores de periódicos (Scielo, Scopus, Web of Science, DOAJ etc.)
3.2.5. Ter domínio pleno da língua portuguesa e da língua inglesa. Conhecimentos na
língua espanhola são desejáveis;
3.2.6. Ter conhecimentos básicos em análise estatística (Excel, SPSS, R, SAS, STATA,
etc) ou análise de dados qualitativos (IRAMUTEQ ou Nvivo ou Atlas.ti).
Vaga: 01

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo, se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
4.2. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.3. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.4. Caso o candidato tenha recebido bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.5. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada, pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informar endereço lattes;
5.2. Todo e qualquer documento anexado no Sistema de Cadastro de Bolsista fora do
prazo de inscrição não será considerado;
5.3. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA

EVENTOS                                                     DATAS
Início do envio das candidaturas                            02 de março de 2023
Data limite para submissão das candidaturas                 15 de março de 2023
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na A partir de 20 de março
página do IPEA na internet                                  de 2023
                                                            A partir de 24 de março
Início das bolsas
                                                            de 2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.



                                                                                        2
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.


                                                        Brasília, 1º de março de 2023.



                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
 O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
O candidato deverá atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública,
o qual será avaliado pelo comitê julgador mediante análise curricular e entrevista
(quando for o caso).

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
Quantidade Modalidade                             Valor em R$/Mês
     01     Assistente de Pesquisa I - Graduado            1.700,00
     01     Assistente de Pesquisa II (Mestrando)          2.400,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

 3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa I - Graduado
ITEM CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                         PESO
       Conhecimentos intermediários em análise estatística com a
   A linguagem R / R Studio e visualização de dados com o pacote R   4
       Shiny;


                                                                                    4
    Conhecimentos básicos em Python e SQL para estruturação e
  B                                                                            2
    manipulação de bases de dados do Governo Federal Brasileiro;
    Experiência obrigatória em bases de dados do Sistema Único de
  C                                                                            4
    Saúde do Brasil;
    Conhecimentos intermediários em comunicação/redação científica e
    pesquisa. Publicações próprias em periódicos científicos ou de policy
  D                                                                            3
    na temática de cooperação para o desenvolvimento serão
    considerados uma vantagem;
    Domínio pleno da língua portuguesa e da língua inglesa.
  E Conhecimentos em uma terceira língua oficial das Nações Unidas             2
    serão considerados uma vantagem;
  F Entrevista                                                                 3


3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa II - Mestrando
ITEM CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                                  PESO
        Conhecimentos intermediários em comunicação/redação científica
A       e pesquisa. Participação em programa de iniciação científica será 4
        considerada uma vantagem
        Experiência em manipulação, gestão e análise de pequenas
        bases de dados para pesquisas exploratórias. Publicações
B                                                                           4
        próprias em periódicos científicos ou de policy serão consideradas
        uma vantagem
        Experiência na utilização de bases internacionais de indexação e
C       diretórios agregadores de periódicos (Scielo, Scopus, Web of        3
        Science, DOAJ etc.)
        Domínio pleno da língua portuguesa e da língua inglesa.
D                                                                           2
        Conhecimentos na língua espanhola são desejáveis
        Conhecimentos básicos em análise estatística (Excel, SPSS, R,
E       SAS, STATA, etc) ou análise de dados qualitativos (IRAMUTEQ 2
        ou Nvivo ou Atlas.ti)
F       Entrevista                                                          3
5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a E;
5.1.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto na presente Chamada.
5.1.3. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.

6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação dos candidatos aprovados será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br , no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.


                                                                                       5
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos
demais participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato(a) deverá manifestar interesse na concessão da bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 05 (cinco) dias corridos após a publicação dos
resultados, sob pena de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade as Portarias IPEA
Nº 491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Cópia da Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para
candidatos vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Cópia Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e assim sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providencias cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.




                                                                                      6
10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 7
                              ANEXO I
        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO

“Cooperação Brasileira para o Desenvolvimento Internacional: COBRADI 2021-
2024”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O objetivo geral do projeto é estimar os gastos anuais com a Cooperação Prestada
Brasileira em suas diversas modalidades, com especial foco na contribuição do Brasil
para Agenda 2030 e para o avanço das metas relacionadas aos Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável. Como Objetivos secundários, o projeto pretende: (1)
consolidar a metodologia do COBRADI; (2) expandir a pesquisa entre os órgãos do
governo federal Brasileiro; (3) operacionalizar a inclusão de entes subnacionais no
levantamento de dados; (3) apoiar a construção e representação da visão brasileira no
TOSSD/OCDE e demais metodologias de cooperação Sul-Sul no âmbito da
UNCTAD/BAPA+40.

Como parte da Cooperação Internacional para o Desenvolvimento do Brasil (CIDB), as
atividades de Cooperação Prestada do Brasil são um termômetro tanto para o
engajamento do Brasil na agenda internacional de desenvolvimento quanto para as
relações com os países do Sul Global. Nesse sentido, a parceria entre IPEA e ABC
materializada no projeto COBRADI é central para traduzir em números o gasto brasileiro
com a Cooperação Prestada, aperfeiçoando a tomada de decisão sobre a CIDB.

O COBRADI é baseado em uma metodologia exploratória, calcada na coleta direta de
dados junto às unidades de análise em cada ciclo anual. O instrumento atual de coleta
dados é a planilha excel-padronizada cuja estrutura representa a síntese entre o método
COBRADI e o método TOSSD. Todavia, e a depender dos resultados de cada ciclo
anual do COBRADI, aperfeiçoamentos nas estratégias de coleta e técnicas de análise
de dados poderão ser implementadas (survey, entrevistas, cruzamentos com outras
bases de dados públicas, etc). Os dados resultantes serão analisados para a elaboração
do Relatório COBRADI Anual e para a elaboração de outras pesquisas de interesse do
IPEA. Estima-se também a consolidação de métricas padronizadas que permitam a
visualização interna/externa em ferramentas de BI no ciclo 2021-2024 do projeto.

3.ATIVIDADES QUE OS BOLSISTAS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa I – Graduado
     Manipular e gerir dados oriundos de bancos/bases de dados públicas, com forte
       ênfase em dados do Sistema Único de Saúde e demais bases ligadas a políticas
       sociais;
     Elaborar regularmente análises descritivas ad-hoc para exploração de bases de
       dados e cruzamentos entre variáveis de interesse constante em bases de dados
       públicas;
     Apoiar a elaboração de painéis internos de monitoramento de variáveis de
       interesse para a Cooperação Brasileira para o Desenvolvimento Internacional
       (COBRADI), utilizando o pacote RShiny;
     Conduzir análises ad-hoc com técnicas de estatística inferencial;


                                                                                     8
    Apoiar a elaboração de apresentações (ex: Powerpoint, Canva, Miro, etc) e
     elementos visuais (ex: infográficos) destinados a peças de comunicação e
     divulgação regular da metodologia/resultados do COBRADI e da participação
     brasileira no TOSSD;
    Apoiar o processo regular de coleta de dados e relações com as instituições
     participantes da pesquisa COBRADI.

3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa II - Mestrando
     Manipular e gerir dados oriundos de pesquisas exploratórias próprias ou
       constantes em bancos/bases de dados públicas;
     Elaborar regularmente análises descritivas de conjuntos de dados próprios ou
       de terceiros;
     Explorar bases de dados acadêmicas (ex: Scielo, Scopus, Web of Science,
       DOAJ etc.) sobre temáticas prioritárias à Cooperação para o Desenvolvimento e
       outras políticas públicas setoriais.

4. RESULTADOS ESPERADOS
Tendo em vista que a periodicidade de coleta de dados e produção do Relatório
COBRADI passou a ser anual, toda a pesquisa COBRADI está construída em ciclos de
até 12 meses. Cada ciclo para o projeto COBRADI 2021-2024 envolve a entrega de três
produtos: (1) Evento de lançamento dos resultados preliminares do relatório COBRADI;
(2) Relatório COBRADI final; (3) Base de dados COBRADI/TOSSD.

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa I - Graduado
     Capítulos do Relatório COBRADI 2022;
     Base de dados COBRADI 2022 e TOSSD 2022;
     Relatório anual de atividades.

3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa II - Mestrando (Remoto)
     Capítulos do Relatório COBRADI 2022;
     Base de dados COBRADI 2022 e TOSSD 2022;
     Relatório anual de atividades.




                                                                                  9
