CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº069/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
“Monitoramento continuado dos programas e do gasto Federal em
desenvolvimento urbano”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II – (Mestrando)
3.1.1. Estar regularmente matriculado em curso de mestrado na área de Ciências
Econômicas, Arquitetura e Urbanismo, Direito, Geografia, Ciências Sociais,
Antropologia, Ciência Política, Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Regional,
Desenvolvimento Urbano, Desenvolvimento Territorial, Estatística, Ciências de Dados,
Análise de Sistemas ou áreas de conhecimento similares
3.1.2. Experiência com o tratamento, manipulação, e programação de bases de dados
no software R.;
3.1.3. Ter conhecimentos em análise estatística;
3.1.4. Ter conhecimento e experiência em tratamento e manipulação de base de dados
estatísticos e geográficos, nas áreas de finanças públicas, social, econômica e urbana;
3.1.5. Desejável conhecimento em orçamento e finanças públicas;
3.1.6. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto de
pesquisa, nas instalações do IPEA – Rio de Janeiro-RJ, quando necessário.
Vaga: 01 (Uma)

3.2 . Candidato 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.2.1. Estar regularmente matriculado em curso de graduação na área de geografia,
geologia, ou qualquer curso de graduação que tenha em sua base curricular disciplinas
da área de geotecnologias;
3.2.2. Ter experiência com o tratamento e manipulação de bases de dados
georreferenciadas, e programação em softwares de Sistemas de Informações
Geográficas (SIG), tais como ArcGis, Spring, Terraview, e Google Earth Engine;
3.2.3. Desejável conhecimento em orçamento e finanças públicas;


                                                                                     1
3.2.4. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa inerentes ao
projeto no Ipea – Rio de Janeiro-RJ.
Vaga: 01 (Uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.1.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.1.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do Comitê Julgador, ser
desclassificado;
4.1.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1.desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       09 de novembro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            19 de novembro de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 24 de novembro de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                       A partir de 30 de novembro de
                                                      2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.



                                                                                     2
8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê Julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                    Brasília, 07 de novembro de 2023.


                          Marinésia Lemos Souto
   Coordenador-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                  CGCAP




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo Comitê Julgador mediante análise curricular e
entrevista (quando for o caso)

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Auxiliar de Pesquisa (Graduando)                    1.225,00


       01         Assistente de Pesquisa II (Mestrando)               3.360,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a D (Candidato 1) e A a E
(Candidato 2);



                                                                                     4
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.
5.1.3. Poderá, a critério do Comitê Julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto na presente chamada poderá, a critério do
comitê julgador, ser desclassificado.

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II - Mestrando
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Experiência com o tratamento e manipulação de bases de dados
 A                                                                             3
        no software R

        Ter conhecimento e experiência em tratamento, manipulação de
        base de dados estatísticos e geográficos, inclusive de dados de
 B                                                                             3
        registro administrativo nas áreas social, econômica e urbana e
        conhecimentos intermediários em análise estatística

 C      Conhecimento em orçamento e finanças públicas                          2

 D      Conhecimentos em análise estatística                                   1

 E      Entrevista                                                             1


3.2. Candidato 2 – Auxiliar de Pesquisa - Graduando
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Ter experiência com o tratamento e manipulação de bases de
 A                                                                             3
        dados georreferenciadas

        Ter conhecimentos em softwares de Sistemas de Informações
 B                                                                             2
        Geográficas (SIG), tais como ArcGis, Spring, Terraview

 C      Ter experiência com Google Earth Engine                                1

 D      Ter conhecimento em orçamento e finanças públicas                      1

 E      Ter conhecimento em políticas urbanas e habitacionais                  1

 F      Entrevista                                                             2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.



                                                                                       5
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação da resposta do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.




                                                                                      6
10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 7
                                         ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Monitoramento continuado          dos    programas     e   do   gasto    Federal    em
desenvolvimento urbano”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Constituir processo permanente de monitoramento dos recursos alocados em
desenvolvimento urbano no governo federal, com vistas a subsidiar estudos, análises e
avaliações, e disseminar informações de acesso público para a sociedade interessada.
O foco inicial são os programas e ações do Plano Plurianual (PPA) e Orçamento Geral
da União (OGU) - PPA/OGU - destinados às políticas de desenvolvimento urbano,
primordialmente organizados no Ministério das Cidades. Nas etapas seguintes, a ideia
é incorporar outras fontes relevantes na execução destas políticas.

O monitoramento não representa apenas um fim em si mesmo, e, para além de gerar
produtos próprios, visa fornecer subsídios a outras pesquisas da Diretoria de estudos
regionais e urbanos - DIRUR. Considerando que parte significativa das políticas
públicas são efetivadas mediante algum tipo de gasto, ainda que na forma de subsídios
e financiamentos, renúncias, etc., o monitoramento continuado dos programas e do
gasto federal pode trazer elementos significativos à avaliação das políticas de
desenvolvimento urbano.

Tratamento das bases de informações e produção de indicadores e análises a partir das
bases dos PPAs, OGU e Carteira de Investimentos do Ministério das Cidades, do
Desenvolvimento Regional e da Fundação Nacional de saúde - FUNASA; de recursos
onerosos controlados pela União, como o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS), Caixa Econômica Federal, Fundo de Arrendamento Residencial (FAR), Fundo
de Desenvolvimento Social (FDS); linhas de financiamento do BNDES; emissão de
debêntures Incentivadas; Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE); bases
do Banco Central e da Secretaria do Tesouro Nacional; de gasto/social/renúncia fiscal,
entre outras, visando identificar o perfil, entes beneficiados, montantes aplicados,
localização no território, assim como sua evolução histórica.

A atuação do Governo Federal no tema envolve tanto ações de natureza orçamentária
quanto as não orçamentárias, e não obstante a intenção maior em focalizar o gasto
destas políticas, também permanece como questão fundamental compreender a
natureza e a dinâmica das fontes que lhe provêm sustentação financeira, de forma que
o lado das receitas também será objeto de análise. O foco inicial do trabalho concentrará
sua atenção nos programas e ações do Orçamento Geral da União destinados às
políticas de desenvolvimento urbano, que em 2023 estão primordialmente organizados
no escopo de atuação do Ministério das Cidades, e, a cada etapa subsequente,
incorporar outras fontes não orçamentárias ao monitoramento, dado que recursos como
os do FGTS, entre outros, cumprem papel fundamental na execução destas políticas.




                                                                                       8
3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1.   Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II – Mestrando

    Manipular e gerir dados oriundos de bancos/bases de dados públicas, com forte
     ênfase em dados orçamentários, financeiros, parcerias público-privadas e de
     execução de contratos do setor público e demais bases ligadas a políticas de
     financiamento do desenvolvimento urbano;
    Elaborar regularmente análises descritivas ad-hoc para exploração de bases de
     dados e cruzamentos entre variáveis de interesse constante em bases de dados
     públicas;
    Apoiar a elaboração de painéis de monitoramento de variáveis de interesse
     como suporte a pesquisas do IPEA;
    Apoiar a elaboração de propostas de aperfeiçoamento das bases de dados e do
     seu tratamento;
    Apoiar análises ad-hoc com técnicas de estatística inferencial;
    Apoiar a elaboração de apresentações (ex: Powerpoint, Canva, etc) e elementos
     visuais (ex: infográficos) destinados a peças de comunicação e divulgação
     regular da metodologia/resultados;
    Apoiar o processo regular de coleta de dados e relações com as instituições
     envolvidas na pesquisa;
    Participação na elaboração de artigos, capítulos de livros e outras publicações
     científicas;
    Elaboração de Relatórios semestrais de atividades.

3.2.   Candidato 2 – Auxiliar de Pesquisa – Graduando

    Manipular e/ou construir bases de dados georeferenciadas sobre a distribuição
     de recursos orçamentários, e indicadores de monitoramento das políticas de
     desenvolvimento urbano
    Elaborar mapas temáticos sobre a distribuição espacial dos recursos federais e
     indicadores de monitoramento das políticas de desenvolvimento urbano
    Apoiar a elaboração de painéis de monitoramento de variáveis de interesse
     como suporte a pesquisas do IPEA;
    Apoiar a elaboração de propostas de aperfeiçoamento das bases de dados e do
     seu tratamento;
    Apoiar a elaboração de apresentações e elementos visuais (ex: Mapas
     temáticos) destinados a peças de comunicação e divulgação regular da
     metodologia/resultados;
    Apoiar o processo regular de coleta de dados e relações com as instituições
     envolvidas na pesquisa;
    Participação na elaboração de artigos, capítulos de livros e outras publicações
     científicas.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Contribuir e atuar para a produção de:

      Bases de dados georreferenciadas sobre execução de contratos, gastos
       orçamentários e mobilização de recursos de diversas fontes não orçamentárias,
       que subsidiarão o monitoramento dos Programas e Ações Finalísticos federais
       voltados para o desenvolvimento urbano;




                                                                                  9
 Relatórios, notas técnicas e artigos/capítulos contendo análises dos dados
  produzidos, em especial, do relatório anual sobre a evolução da aplicação dos
  recursos no tema;
 Revisão e validação dos produtos elaborados pelos pesquisadores.




                                                                            10
