CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 087/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Impactos
da Transformação Digital no Estado e Sociedade”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 - Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.1.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Ciências Sociais,
Comunicação ou áreas afins.
3.1.2. Base sólida de pesquisa em teoria social e capacidade de análise aprofundada
de conceitos-chave relacionados a governo e transformação digital, preferencialmente,
com uso de dados sobre inclusão/exclusão digital, tipos de conexão - redes moveis,
fibra ótica, satélite etc – e infraestrutura de rede disponível no país;
3.1.3. Ter experiência profissional ou de pesquisa em políticas públicas com destaque
para a área de tecnologia da informação;
3.1.4. Capacidade de leitura na língua inglesa;
3.1.5. Ter disponibilidade para executar as atividades do projeto de pesquisa de forma
presencial na unidade do Ipea Brasília – DF, sempre que requerido; e
3.1.6. Apresentar projeto de pesquisa de até 10 (dez) páginas, com contribuição à
execução de uma ou mais ações previstas no item 9 deste Termo de Referência. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato à sua exclusão da Chamada Pública,
mesmo que este possua experiência na área requerida
 Vaga: 01 (uma).


3.2. Candidato 2 - Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)
3.2.1.Estar regularmente matriculado no curso de Doutorado em alguma das seguintes
áreas: Ciência da Computação, Administração e Gestão Pública e Ciências Sociais ou
áreas afins
3.2.2. Capacidade de combinar métodos quantitativos e qualitativos para investigar as
complexas interações sociais em contexto de governo digital.



                                                                                    1
3.2.3. Conhecimento de programas estatísticos, com experiência em manipulação de
bases de dados públicas, em especial o Censo Demográfico, a Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios
3.2.4. Conhecimento em tendências tecnológicas e bom conhecimento da
administração e da gestão pública federal, pois a pesquisa não apenas examinará os
impactos sociais, mas também contribuirá com recomendações políticas para orientar a
transformação digital no governo.
3.2.5. Capacidade de leitura na língua inglesa; e
3.2.6. Ter disponibilidade para executar as atividades do projeto de pesquisa de forma
presencial na unidade do Ipea Brasília – DF, sempre que requerido.
3.2.7. Apresentar projeto de pesquisa de até 10 (dez) páginas, com contribuição à
execução de uma ou mais ações previstas no item 9 deste Termo de Referência. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato à sua exclusão da Chamada Pública,
mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.3. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.4. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.




                                                                                          2
6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       29 de dezembro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            20 de janeiro de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 05 de fevereiro de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 19 de fevereiro de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.




                                                                                      3
10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                   Brasília, 28 de dezembro de 2023.




                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                   4
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e do Tema da pesquisa),
conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia
a ser empregada e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
g) Resultados esperados;
h) Referências Bibliográficas;
i) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

                  Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 01                                                           4.030,00
                                                              ,
 01               Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)      5.320,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este


                                                                                    5
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.
4.3. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.

5.2. A comissão de seleção, a seu critério, poderá convocar para as entrevistas 03 (três)
candidatos mais bem ranqueados por vaga com melhor pontuação nos itens de A a C
(para o Candidato 1 - Assistente de Pesquisa III (Mestre)) e nos itens de A a D (para
o Candidato 2 - Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)), Candidatos que, nos
mesmos itens, não integralizem 50% das notas serão automaticamente
desclassificados. Pede-se aos candidatos que ajustem seus currículos com propósito
de destacar, quando for o caso, o cumprimento dos itens de pontuação.

5.3. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

5.4. Os critérios de avaliação e respectivos pesos para cada vaga estão definidos nas
tabelas que seguem:

Tabela 1: Critérios de avaliação e respectivos pesos - Candidato 1 - Assistente de
Pesquisa III (Mestre)

  ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
          Experiência profissional em áreas relacionadas a
  A       transformação digital, digitalização de políticas públicas,            2
          políticas de infraestrutura de rede e temas afins

          Produção acadêmica em políticas públicas com foco na
  B                                                                              3
          transformação digital do Estado

          Coerência do Projeto de Pesquisa face ao Termo de
          Referência, considerando-se, mérito, originalidade,
  C                                                                              3
          relevância do Projeto de pesquisa considerando o tema
          definido e as atribuições da bolsa

  D       Entrevista                                                             2



                                                                                         6
Tabela 2: Critérios de avaliação e respectivos pesos - Candidato 2 -
Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                  PESO
        Experiência profissional em áreas relacionadas a transformação
 A      digital, digitalização de políticas públicas, políticas de infraestrutura   2
        de rede e temas afins

        Produção acadêmica em políticas públicas com foco na
 B                                                                                  3
        transformação digital do Estado

        Coerência do Projeto de Pesquisa face ao Termo de Referência,
 C      considerando-se, mérito, originalidade, relevância do Projeto de            3
        pesquisa considerando o tema definido e as atribuições da bolsa

 D      Experiência em tratamento e análise de bases de dados                       2

 E      Entrevista*                                                                 2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação da resposta do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deverão ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.


                                                                                           7
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                  8
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Impactos da Transformação Digital no Estado e Sociedade”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Os candidatos selecionados comporão o Núcleo de Estudos para aprimoramento da
gestão de pessoas e processos na Administração Federal da DIEST, na ação específica
estudo sobre impacto social com a implantação do Governo Digital, que tem por objetivo
contribuir para alinhamento de conceitos, análise e avaliação do esforço de
transformação digital do Governo Federal, bem como proposição de orientações e
agenda para aperfeiçoamento da política. Ações que buscam o alinhamento da ação
estatal brasileira aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) em que
infraestrutura de conexão e habilidades para a internet aparecem textualmente nos
objetivos 8, 9 e 17, mas estão subentendidos em vários outros visto que é passo básico
e inicial para bem-estar social, trabalho digno, saúde e educação aderentes à sociedade
mediada pela internet e por dispositivos.

Tecnologia e comunicação são o motor de grandes mudanças sociais nos últimos anos.
As novas tecnologias se sucedem cada vez mais rapidamente, dificultando a avaliação
dos seus impactos, sem, no entanto, conseguirem superar os gaps e hiatos do momento
anterior. Assim, de forma aparentemente paradoxal, ao mesmo tempo que as mudanças
ocorrem cada vez mais rapidamente, o fosso entre os que dominam e utilizam as
tecnológicas de ponta e os excluídos se amplia.

Essas ações lançam desafios nada triviais para a pesquisa e a análise do impacto do
que elas causam no cotidiano da sociedade e da ação púbica. Algoritmos, batimentos
de grandes bases (big datas), uso da inteligência artificial começam a fazer parte das
rotinas e do cotidiano da administração pública. Há pelo menos duas dimensões
analíticas que precisam ser consideradas. A primeira é um olhar para dentro do Estado,
a busca de respostas sobre como, por que e quais as consequências que as
tecnológicas de informação e comunicação causam nos ciclos da política pública
(agenda, implementação etc.). O segundo é olhar para fora dos limites estatais, quais
as consequências para a população e para as relações socioestatais.

As “plataformizações” e o uso intensivo de algoritmos complexificam a questão. Do
ponto de vista da sociedade, têm impactos na coesão social ao mostrar o que se quer
ver, confirmando ou repudiando determinados valores e criando uma realidade de
nichos, demandando atuação dos poderes instituídos na construção de legislação que
preserve uma arena pública efetiva de busca de consensos e compreensão dos
dissensos.

Do ponto de vista interno, o governo brasileiro tem feito esforços consistentes para a
entrada do país na era digital. Há inegáveis avanços, mas também hiatos e disfunções
persistem nesse cenário da transformação digital do Estado. Por óbvio: há vários brasis
dentro do Brasil. Enquanto uns necessitam de um Estado que responda à velocidade
do 5G e com toda a potencial dos smartfones, outros demandam um Estado físico,
presencial para conseguir transacionar. Lembrando que a exclusão digital ainda gira em
torno de 20% da população.



                                                                                     9
Dessa forma, o desafio do projeto é, por meio de estudos de caso, tentar responder a
questões como:

1.      Quais são os aspectos externos que induzem as transformações no setor
público?

2.       Quais fatores organizacionais explicam a implementação dessas mudanças?

3.       Quais são os resultados das mudanças?

Para tanto, uma bolsa de Assistente de Pesquisa III (VAGA 1) se destina a elaboração
de estudo sobre o conceito conectividade significativa e inclusão/exclusão digital,
avaliando em que contexto surgem esses conceitos, os diferentes significados que
assumem ao longo da história e os principais atores estatais e não estatais envolvidos
e suas preferencias conceituais. Devendo ser considerada a disponibilidade

A segunda bolsa de Assistente de Pesquisa IV (VAGA 2) se destina a atividades de
pesquisa de políticas públicas que utilizem a tecnologia da informação em seus
processos de solicitação (acesso) a bens e serviços, concessão e outras dinâmicas
socioestatais de forma a identificar gargalos, facilitadores ou dificultadores, avaliando-
se os custos sociais para as diferentes classes sociais da sociedade brasileira.



3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 - Assistente de Pesquisa III (Mestre)

        Alinhar conceitos sobre governo e transformação digital;
        Revisar bibliográfica que sintetize as diversas interpretações dos conceitos e
         suas conexões interdisciplinares.
        Elaborar relatórios que apresentem mapeamentos abrangentes dos conceitos
         relacionados ao governo e à transformação digital, destacando as diferentes
         perspectivas e origens teóricas.
        Coletar dados quantitativos e qualitativos para investigar os impactos sociais da
         implantação do governo digital, incluindo pesquisas e análises de dados;
        Realizar análises para identificar os impactos sociais da implementação do
         governo digital, incluindo mudanças no acesso a serviços públicos, participação
         cidadã e desigualdades.
        Contribuir para a revisão de literatura tanto brasileira como internacional sobre
         os conceitos conectividade significativa e inclusão digital;
        Elaborar, juntamente com os coordenadores do projeto, metodologia que
         permita identificar o histórico e as várias dimensões dos conceitos, os atores
         envolvidos nesse processo, aspectos hegemônicos desse campo, considerando
         as soluções tecnológicas de conexão disponíveis e os gaps da infraestrutura de
         rede existentes;
        Produzir relatório sobre a metodologia e os achados da pesquisa;
        Auxiliar os coordenadores em pesquisas correlatas ao tema.

3.2 - Candidato 2 - Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)

        Realizar estudo sobre o impacto social com a implantação do governo digital;
        Elaborar relatórios com contribuição substancial para o entendimento dos efeitos
         do governo digital na sociedade. Incorporando dados quantitativos e qualitativos,


                                                                                       10
      o documento será uma referência para decisores políticos que buscam
      compreender os desafios e oportunidades associados à transformação digital no
      governo;
     Elaborar recomendações e políticas baseadas em evidências para a formulação
      de políticas que atendam às necessidades da sociedade, equilibrando eficiência
      tecnológica com a promoção do bem-estar social. Essas recomendações podem
      ter impacto direto nas decisões políticas, tornando-se uma contribuição vital para
      a pesquisa e para o desenvolvimento de políticas públicas;
     Contribuir para o levantamento das principais políticas públicas que utilizam a
      tecnologia da informação em seus diversos processos de implementação,
      considerando o impacto social da própria política e a abrangência do uso das
      tecnologias nas diferentes etapas de implementação;
     Contribuir para o desenvolvimento de metodologia para a avaliação e
      comparação de determinadas políticas identificadas, avaliando os pontos
      positivos e as necessidades de atenção a partir das realidades dos públicos
      demandantes;
     Levantar e analisar legislação que tratam da transformação digital do Estado,
      considerando temas como transparência nas políticas públicas, uso de dados
      pessoais, privacidade e sigilo e temas afins;
     Produzir relatório sobre a metodologia e os achados da pesquisa; e
     Auxiliar os coordenadores em pesquisas correlatas ao tema.

4. RESULTADOS ESPERADOS

   Ampliação da capacidade do Ipea assessorar a Administração Pública Federal
    nas diferentes etapas de produção de políticas públicas;
   Ampliação da capacidade de pesquisa sobre temas do Estado, das instituições
    e da democracia;
   Geração de bancos de dados, atualização de bases estatísticas e publicações.
   Disponibilização dos resultados de pesquisa em novos formatos, incluindo
    plataformas virtuais.




                                                                                     11
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:



( ) 3.1. Candidato 1 - Assistente de Pesquisa III (Mestre)
( ) 3.2. Candidato 2 - Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     12
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    13
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.



                                                                                    14
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     15
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           16
