CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 002/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério da Economia, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e
programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas
nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa pesquisa, no
âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do
Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Tratamento
e Disponibilização de base de dados regionalizadas".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 04 (quatro) bolsas, com duração prevista de 12 (doze) meses,
podendo ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 - Doutor
3.1.1. Possuir título de Doutor na área de Economia.
3.1.2. Possuir conhecimentos teóricos e práticos em métodos econométricos;
3.1.3. Possuir experiência na manipulação de bases de microdados (ex.: Censo
Demográfico, Contas Regionais,RAIS, PnadC e Pnad);
3.1.4. Possuir experiência quanto à utilização de softwares estatísticos e econométricos
(ex.: R, SAS, Python);
3.1.5. Apresentar projeto de pesquisa, de acordo com o (Anexo) de no máximo 05
páginas. A não apresentação do projeto de pesquisa tornará o(a) candidato(a) sujeito à
exclusão da Chamada Pública, mesmo que este(a) possua experiência na área
requerida.
Vaga 01 (uma)

3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)
3.2.1. Possuir Graduação na área de Economia, Estatística, Ciência da Computação ou
Áreas afins.
3.2.2. Possuir conhecimentos teóricos e práticos na temática relacionada, metodologia
de coleta, organização, tabulações e tratamento de dados e informações;
3.2.3. Possuir experiência na manipulação de bases de microdados;
3.2.4. Possuir experiência quanto à utilização de softwares estatísticos e econométricos;
Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa I (Graduado)
3.3.1. Possuir Graduação na área de Economia, Estatística, Ciência da Computação ou
Áreas Afins.
3.3.2. Possuir experiência na manipulação de bases de microdados;


                                                                                       1
3.3.3. Possuir experiência quanto à utilização de softwares estatísticos e econométricos.
Vaga: 01 (uma)

3.4. Candidato 4 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.4.1. Possuir título de Mestre na área de Economia, Estatística, Ciência da Computação
ou Áreas Afins.
3.4.2. Possuir experiência na manipulação de bases de microdados;
3.4.3. Possuir experiência quanto à utilização de softwares estatísticos e econométricos;
3.4.4. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
4.2. Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo, se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.4. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.5. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.6. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto (3.1. Candidato 1 - Doutor)
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.3. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.4. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                         04 de janeiro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas              29 de janeiro de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 09 de fevereiro de
na página do IPEA na internet                        2023


                                                                                        2
Início da bolsa                                       A partir de 20 de fevereiro de
                                                      2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.



                                                        Brasília 03 de janeiro de 2023.




                    Manoel de Ribamar Cardoso Barroso
   Coordenador Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                            CGCAP - Substituto




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e avaliação da proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e do Tema
da pesquisa (Somente para o candidato 3.1. Doutor), conforme modelo previsto no
Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada e as
atividades a serem realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma atividades em doze meses;
h) Resultados esperados;
i) Referências Bibliográficas;
j) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                     VALOR EM R$/MÊS

       01         Doutor                                            5.200,00

                  Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
       01                                                           3.100,00
                  (graduado)

       01         Assistente de Pesquisa I (graduado)               1.700,00


       01         Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                  4.800,00




                                                                                   4
4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 4.800,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. Poderão, a critério do Comitê Julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga com melhor pontuação nos itens de A a C (candidatos 2 a 4), e para a vaga
Candidato 1 – Doutor 03 (três) candidatos com melhor pontuação nos itens de A a .E.
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.

3.1. Candidato 1 - Doutor
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
   A     Competência e experiência do candidato em relação ao tema                 5

   B     Vinculação ao planejamento estratégico                                    4

   C     Coerência da proposta face ao Termo de Referência.                        3

         Mérito, originalidade, relevância e a contribuição para a pesquisado
   D                                                                               3
         Ipea

   E     Metodologia do trabalho proposto.                                         2

   F     Entrevistas                                                               4




                                                                                        5
3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)
 ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Conhecimento e experiência na manipulação e atualização de
  A     bancos de dados; experiência em programação de microdados de           2
        bases grandes, como a RAIS, o Cadúnico, entre outros.

        Domínio do software estatístico R, planilhas eletrônicas e editores
  B                                                                            2
        de textos

        Conhecimento e experiência na manipulação e atualização de
  C     bases de dados; competência e experiência na construção e na           2
        análise de índices e indicadores sociais e econômicos.

  D     Entrevista                                                             4



3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa I (Graduado)
 ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
  A     Ter conhecimento e/ou atuação profissional em em relação ao tema       2

        Conhecimento em manipulação de microdados como Censo, PNAD
  B                                                                            2
        Contínua, RAIS, CadÚnico, entre outros

        Domínio do software estatístico R, planilhas eletrônicas e editores
  C                                                                            2
        de textos

  D     Entrevista                                                             4



3.4. Candidato 4 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
 ITEM                     CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Ter conhecimento e/ou atuação profissional em relação ao tema
  A                                                                            2


        Conhecimento e experiência em tratamento, manipulação de base
  B     de dados estatísticos e geográficos, inclusive de dados de registro    2
        administrativo nas áreas social, econômica e urbana.

  C     Domínio de softwares de planilhas eletrônicas e editores de textos.    2

  D     Entrevistas                                                            4



6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.




                                                                                     6
7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br , no prazo de
03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA
Nº 491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com
base no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado
por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando



                                                                                         7
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS E FINALÍSTICOS




                                                                                 8
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Tratamento e Disponibilização de base de dados regionalizadas"

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

A criação de Coordenação de Métodos Quantitativos, na Dirur, é uma ação que
contempla mais que o tratamento e disponibilização de base de dados, não obstante ao
fato de esse tipo de trabalho ser de extrema importância e demandar capital humano
bastante especializado. A organização e o tratamento de um conjunto de base de dados
e registros administrativos (e.g. RAIS, PNADC, Contas Nacionais e Contas Regionais,
entre outros) é um passo importante para o desenvolvimento de pesquisas e auxílio na
tomada de decisão de formuladores de política.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÁO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 - Doutor
     Realizar análises estatísticas e econométricas para o desenvolvimento de
       estudos regionais e aprimoramento das políticas públicas voltadas para as
       questões regionais, urbanos, federativos e ambientais.

3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)
     Construir e manipular de banco de dados para o desenvolvimento de análises
       estatísticas e econométricas voltadas a estudos regionais, urbanos, federativos
       e ambientais.

3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa I (Graduado)
     Auxiliar na construção e manipulação de banco de dados para o
       desenvolvimento de análises estatísticas e econométricas voltadas a estudos
       regionais, urbanos, federativos e ambientais.

3.4. Candidato 4 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

    Participar na construção de modelos estatísticos e econométricos para
     simulação de impactos em variáveis macroeconômicas voltadas a estudos
     regionais, urbanos, federativos e ambientais.

4. RESULTADOS ESPERADOS

     Criar expertise para pesquisas quantitativas sobre desenvolvimento regional; e
     Construção de banco de dados contemplando as principais variáveis de
      interesse para o desenvolvimento regional.




                                                                                    9
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1. Candidato 1 - Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     10
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    11
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     12
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO
ADEQUADO DE SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de
avaliação, prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao
desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos,
bolsistas e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e
fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS
E SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do
Plano Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar
transparência, agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência
e eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e
de amplo acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de
outras instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo,
particularmente com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos
diferentes atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e
públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a
definição e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e
coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                    13
