CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 044/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Dinâmica
Econômica, Mudanças Sociais e Novas Pautas de Políticas Públicas”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 - Candidato 1 – Doutor
3.1.1.Possuir título de Doutor na área de Economia ou Ciências Humanas ou Sociais.
3.1.2. Experiência com pesquisa nas temáticas de estratificação social, mobilidade
social ou políticas públicas;
3.1.3. Conhecimento em metodologias quantitativas;
3.1.4. Experiência em manejo de base de dados, em especial em pesquisas periódicas
nacionais (PNAD e Censo);
3.1.5. Experiência no manejo de programas de tratamento estatístico (SPSS, STATA,
R);
3.1.6. Desejável conhecimento em outras línguas;
3.1.7.Ter disponibilidade de atuação presencial na Sede do IPEA de Brasília ou do Rio
de Janeiro/RJ;
3.1.8. Apresentar Proposta de execução do projeto, conforme sugestão do anexo II, que
consiste em um documento de até 05 (cinco) páginas. A não apresentação da proposta,
sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua
experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 - Doutor
3.2.1. Possuir título de Doutor nas áreas de Economia ou Ciências Humanas ou Sociais.
3.2.2. Experiência com pesquisa nas temáticas relacionadas ao mercado de trabalho no
setor de serviços e complementarmente em estratificação social;
3.2.3. Conhecimento em metodologias quantitativas;
3.2.4. Experiência em manejo de base de dados, em especial em pesquisas periódicas
nacionais (PNAD e Censo);



                                                                                   1
3.2.5. Experiência no manejo de programas de tratamento estatístico (SPSS, STATA,
R);
3.2.6. Desejável conhecimento em outras línguas;
3.2.7. Ter disponibilidade para reuniões virtuais;
3.2.8. Apresentar Proposta de execução do projeto, conforme sugestão do anexo II, que
consiste em um documento de até 10 (dez) páginas. A não apresentação da proposta,
sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua
experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
4.2.Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo, se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.5. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.6. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.7.Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1.desta Chamada
Pública.
5.3. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.4. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                         25 de julho de 2023
Data limite para submissão das candidaturas              06 de agosto de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 10 de agosto de
na página do IPEA na internet                        2023




                                                                                        2
Início da bolsa                                      A partir de 16 de agosto de
                                                     2023
6.1.As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                         Brasília, 24 de julho de 2023.


                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e do Tema da pesquisa),
conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia
a ser empregada e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma atividades em doze meses;
h) Resultados esperados;
i) Referências Bibliográficas;
j) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS


         02                        Doutor                           5.200,00
4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.



                                                                                    4
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 4.800,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados os 03 (três) candidatos
por vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C;.
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.

3.1 – Candidato 1 – Doutor
3.2 – Candidato 2 - Doutor
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
 A      Avaliação geral do currículo                                            2

 B      Experiência na área solicitada                                          3

 C      Qualidade do projeto apresentado                                        3

 D      Entrevista*                                                             2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.



                                                                                        5
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4.Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.




                                                                                  6
11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                              7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
Dinâmica Econômica, Mudanças Sociais e Novas Pautas de Políticas Públicas

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O objetivo do projeto Dinâmica Econômica, Mudanças Sociais e Novas Pautas de
Políticas Públicas é analisar as transformações da estrutura social brasileira por meio
de uma tipologia de posições de classe e segmentos sociais de forma a permitir a sua
associação com a emergência de determinadas pautas de política pública. Um segundo
objetivo é associar esta tipologia e sua mudança às alterações do perfil produtivo da
economia brasileira e a composição do emprego no mercado formal e informal de
trabalho.

Desta forma, o projeto tem por objetivo estudar as tipologias de estruturas de classe no
Brasil que possam ser úteis para a elaboração de políticas públicas, em um contexto de
mudança da estrutura produtiva da economia brasileira e da estrutura ocupacional,
marcada pela redução relativa da ocupação industrial e do crescimento do setor de
serviços. A hipótese que dirige o trabalho é que essa nova reconfiguração produtiva tem
implicações para a estratificação social brasileira, com o surgimento de novas
demandas de políticas sociais, em razão do surgimento de novos grupos ocupacionais
ou a ampliação/redução de grupos sociais que já existem. Ou seja, a dinâmica
econômica do início do século XXI, está reconfigurando a estrutura social brasileira.
Nesse sentido, a aplicação da metodologia do mapeamento da estrutura de classes
permite identificar essa reconfiguração da estrutura, identificar o surgimento de
demandas de políticas públicas e/ou possibilitar a adaptação de outras.

Um bolsista terá como foco auxiliar a equipe no refinamento dos dados da pesquisa
buscando a integração da PNAD com outras fontes de dados como RAIS, IRPF e POF
enquanto o outro se focará no estudo específico das transformações ocorridas no setor
de serviços no passado recente incorporando os dados da pesquisa à análise do
processo.

A metodologia utilizada no projeto se baseia em tipologias de classe estruturadas com
base na ocupação utilizando dados obtidos pela Pesquisa Nacional por Amostras de
Domicílio - Pnad. O referencial teórico do trabalho é inspirado em tipologias
desenvolvidas por Erick Olin Wright e também por John Goldthorpe. No Brasil, existem
bons estudos que utilizam tipologias adaptadas desses autores desenvolvidos por José
Alcides Figueiredo Santos e por Carlos Alberto Ribeiro. Os autores podem consultar
também o Texto para Discussão TD 2592 - Tipologias de Estrutura de Classe no Brasil:
discussão teórica, proposta metodológica e implicações para as políticas públicas
disponível                                                                         em
https://portalantigo.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=
36678.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÂO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1- Doutor




                                                                                      8
      Cooperar na integração das bases de dados da Pnad atual e Pnad contínua e
       das Pnads anteriores a 2002;
      Participar de reuniões da equipe do Projeto Dinâmica Econômica, Mudança
       Social e Novas Pautas de Políticas Públicas (presencialmente ou por meio de
       teleconferência);
      Cooperar nos estudos sobre aplicabilidade da metodologia na elaboração de
       políticas públicas;
      Propor eventuais ajustes no tratamento de dados da Pnad utilizadas na tipologia
       de classes sociais, elaboradas pela pesquisa da Diest/Ipea que possam
       aprimorar o banco de dados através da incorporação de outras bases como
       RAIS, IRPF e POF;
      Colaborar no ajuste das faixas de renda utilizadas na tipologia de classes sociais
       elaborada pela pesquisa da Diest/Ipea;
      Colaborar na redação e edição de relatórios da pesquisa, textos para discussão,
       artigos em periódicos e em outros produtos.

3.2. Candidato 2 - Doutor

    Elaborar estudo sobre a evolução e características do setor de serviços a partir
     dos recortes de dados por grupos ocupacionais conforme metodologia da
     pesquisa do Projeto Dinâmica Econômica, Mudança Social e Novas Pautas de
     Políticas Públicas com vistas à elaboração de propostas de políticas públicas
     voltadas para este setor específico da economia;
    Participar de reuniões da equipe do Projeto Dinâmica Econômica, Mudança
     Social e Novas Pautas de Políticas Públicas (presencialmente ou por meio de
     teleconferência);
    Propor eventuais ajustes no tratamento de dados da Pnad utilizadas na tipologia
     de classes sociais, elaboradas pela pesquisa da Diest/Ipea que possam
     aprimorar o banco de dados;
    Colaborar na redação e edição de relatórios da pesquisa e em outros produtos.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Candidato 1: Texto para Discussão (TD) no âmbito da pesquisa Dinâmica Econômica,
Mudança Social e Novas Pautas de Políticas Públicas com foco em aplicações da
metodologia em políticas públicas e colaboração em outras publicações do grupo.

Candidato 2: Texto para Discussão (TD) no âmbito da pesquisa Dinâmica Econômica,
Mudança Social e Novas Pautas de Políticas Públicas com foco na análise da evolução
do setor de serviços, fazendo uso da metodologia de grupos socioeconômicos.




                                                                                       9
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1 - Candidato 1 – Doutor
( ) 3.2 - Candidato 2 - Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     10
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    11
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     12
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           13
