CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº028/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
“Observatório do Estado Brasileiro”.
2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 01 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)
3.1.1. Possuir graduação completa em Ciências Sociais Aplicadas ou Ciências
Humanas.
3.1.2. Excelente habilidade de escrita e produção, edição e revisão de texto para
organização e interpretação de dados nas plataformas virtuais da Diest/Ipea: Mapa das
OSC, Atlas do Estado, Atlas da Violência, Inclua e Catálogo de Políticas Públicas.
3.1.3. Experiência na organização de informações e produção de conteúdo para
plataformas digitais (texto, vídeo e áudio).
3.1.4. Noções de edição em ambientes virtuais.
3.1.5. Conhecimento em Pacote Office e noções básicas em Pacote Adobe (InDesing e
Photoshop).
3.1.6. Familiaridade com a escrita acadêmica e científica.
3.1.7. Familiaridade com temas relacionados a políticas públicas, atuação do Estado
para interpretação de dados
3.1.8. Ter recursos próprios para desempenhar todas as atividades referentes à bolsa
de pesquisa de maneira remota. Desejável disponibilidade para estar no Rio de Janeiro
ou Brasília.
3.1.9. Apresentar um texto baseado nos dados de uma ou mais plataformas
mencionadas no item 1.2, nos formatos ensaio, coluna ou artigo jornalístico, de 2.700 a
3.000 caracteres (com espaço), sobre um dos temas: 1) Políticas públicas e
desenvolvimento social; OU 2) Tecnologias de Informação e Comunicação e Cidadania
(anexar texto no momento da inscrição). A não apresentação do texto sujeitará ao
candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo que este atenda aos demais requisitos.
3.1.10. Conhecimento em desenvolvimento de soluções de acesso, manipulação e
disponibilização de dados.
Vaga: 01 (uma)



                                                                                     1
3.2. Candidato 02 - Assistente de Pesquisa I (Graduado)
3.2.1. Possuir graduação completa em Jornalismo.
3.3.2. Excelente habilidade de escrita e produção, edição e revisão de texto.
3.3.3. Experiência na produção de conteúdo para plataformas digitais, especialmente
vídeos curtos com entrevistas e animações simples.
3.3.4. Noções de edição em ambientes virtuais (parte editorial).
3.3.5. Conhecimento em Pacote Office e noções básicas em softwares de edição de
vídeos e de diagramação (ex. Final Cut, Canva, Pacote Adobe etc.)
3.3.6. Familiaridade com temas relacionados a políticas públicas, atuação do Estado e
suas instituições
3.3.7. Ter disponibilidade e recursos próprios para desempenhar todas as atividades
referentes à bolsa de pesquisa de maneira remota. Desejável disponibilidade para estar
no Rio de Janeiro ou Brasília.
3.3.8. Informar no currículo LINK de um vídeo curto, simples (de até 2 minutos) que
tenha produzido sobre qualquer tema. Pode ser um trabalho de faculdade ou algum
vídeo eventualmente publicado em algum trabalho profissional. Se tiver dificuldades
com o envio do arquivo do vídeo, pode enviar o link compartilhado.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODAS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
por universidade pública em conformidade com a legislação vigente;
4.2. Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.4. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.5.Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do Comitê Julgador, ser desclassificado;
4.6. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Texto – Conforme item 3.1.9. (Somente para o candidato 3.1. Candidato 01 – Bolsa
de Incentivo à Pesquisa I)

5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1.desta Chamada
Pública.




                                                                                        2
6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                        25 de maio de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            04 de junho de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 08 de junho de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                       A partir de 12 de junho de
                                                      2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê Julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.




                                                                                     3
10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                        Brasília, 22 de maio de 2023.


                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                   4
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo Comitê Julgador mediante análise curricular,
texto – Para o candidato (3.1. Candidato 01 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
(Graduado) e entrevista (quando for o caso)

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Bolsa de Incentivo à Pesquisa I                     3.100,00


       01         Assistente de Pesquisa I (Graduado)                 1.700,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C;



                                                                                     5
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.
5.1.3.Poderá, a critério do Comitê Julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% dos itens de A a C.

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                          PESO
 A      Avaliação geral do currículo                                  2

 B      Avaliação do texto produzido                                  3

        Conhecimento em Pacote Office, softwares de edição
 C                                                                    2
        jornalística e produção de conteúdo para redes socais

 D      Entrevista                                                    2


5
3.2. Candidato 2 - Assistente de Pesquisa I (Graduado)
 ITEM                CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                           PESO
 A      Avaliação geral do currículo                             2

        Conhecimento em Pacote office, softwares de edição
 B                                                               2
        jornalística e redes sociais

 C      Avaliação do vídeo enviado                               2

 D      Entrevista                                               2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e



                                                                                      6
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.




                                                                                  7
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                              8
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Observatório do Estado Brasileiro”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O objetivo do projeto é atuar na sistematização, monitoramento e visibilidade de dados
– quantitativos e qualitativos – sobre a organização do Estado, a democracia e suas
instituições, a partir da produção da Diest/Ipea, de modo a colaborar com entes estatais
e organismos sociais com diagnósticos sistematizados para melhoria da gestão de
recursos e formulação de políticas públicas.Com isso permitirá aprimorar as iniciativas
de organização e disseminação do conhecimento produzido pela Diest/Ipea, por meio
da atualização dos tipos de interfaces entre o Ipea, gestores e a sociedade brasileira e
a inovação no desenvolvimento de seus aplicativos computacionais voltados para essa
finalidade.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1.Candidato 01 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)

    Elaborar novas formas de visualizar informações que permitam rápida e melhor
     compreensão dos dados disponibilizados nas plataformas virtuais da Diest/Ipea:
     Mapa das OSC, Atlas do Estado, Atlas da Violência, Inclua e Catálogo de
     Políticas Públicas.
    Atuar na organização e disseminação d nformações em diversos formatos
     (áudio, texto e vídeos) a ser elaborado a partir dos dados gerados em pesquisas
     e plataformas da Diest/Ipea.
    No caso das plataformas virtuais, prospectar novas interfaces que permitam ao
     usuário compreender facilmente seus componentes, garantindo a usabilidade.
    Elaborar e apoiar a diagramação de materiais institucionais (relatórios,
     infográficos, imagens etc.) ligados aos trabalhos desenvolvidos.

3.2.Candidato 02 - Assistente de Pesquisa I (Graduado)

    Elaborar novas formas de visualizar informações que permitam rápida e melhor
     compreensão das informações disponibilizadas nas plataformas virtuais;
    Produzir vídeos curtos com entrevistas e animações dos resultados de pesquisa
     da Diretoria e material das plataformas;
    Atuar na produção textual de material de disseminação escrito e falado sobre o
     Observatório;
    Prospectar novas interfaces que permitam ao usuário compreender facilmente
     os componentes das plataformas virtuais;
    Elaboração e diagramação de materiais institucionais (relatórios, infográficos,
     imagens, one page, dash board) ligados ao Observatório.

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Suporte direto à produção de conteúdo das plataformas da Diest/Ipea.




                                                                                      9
 Suporte direto ao desenvolvimento de conteúdo do portal virtual do Observatório
  com identidade visual e funcionalidades próprias
 Suporte direto e participação no desenvolvimento de material editorial diverso e
  ilustrativo: relatórios, policy briefs, cards, dashboards, manuais, cartilhas,
  gráficos etc.




                                                                               10
