CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 075/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
“Precificação de tecnologias e avaliação de políticas de desenvolvimento do
complexo industrial da saúde”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 08 (oito) bolsas, sendo: 07 (sete) bolsas: modalidade Doutor duração
prevista 06 (seis) meses e para a modalidade Bolsa de Incentivo à Pesquisa II duração
prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidatos 1 a 7 - Doutor
3.1.1. Possuir título de Doutor na área de Economia ou em Políticas Públicas em
Ciência, Tecnologia e Inovação e/ou na área da saúde;
3.1.2. Possuir pelo menos 5 anos de experiência acadêmica;
3.1.3. Conhecimento da língua inglesa;
3.1.4. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou
artigos científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou
tese defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de
trabalho, entre outros;
3.1.5. Apresentar Proposta de execução do projeto, que deve ser anexada nos moldes
do item 3 do Regulamento (no máximo 10 páginas), dentro do escopo do TEMA
escolhido pelo candidato. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua
exclusão da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
OBS.: O candidato deverá inscrever APENAS em um TEMA e deverá assinalar, na
capa do projeto, o TEMA de escolhido.

Vaga: 07 (sete)

3.2. Candidato 8 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.2.1. Possuir Graduação e Pós-graduação completa na área de Estatística ou
Economia ou Engenharia ou Ciência da Computação.



                                                                                         1
3.2.2. Possuir conhecimentos avançados na operação de pesquisas amostrais e
registros administrativos de empresas e de emprego, tais como: PINTEC, PIA, PAC,
PAS, RAIS etc.
3.2.3. Ter domínio de estatística avançada e econometria;
3.2.4. Conhecimento avançado de pelo menos uma das seguintes ferramentas: SAS,
STATA ou R.;
3.2.5. Ter domínio em desenvolvimento de soluções WEB;
3.2.6. Possuir conhecimento avançado em Língua Inglesa;
3.2.7. Disponibilidade para realização de teste prático de proficiência de software nas
dependências do IPEA/Rio de Janeiro-RJ;
3.2.8. Disponibilidade para execução das atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do IPEA/Rio de Janeiro-RJ.
3.2.9. Apresentar Proposta de execução do projeto, que deve ser anexada nos moldes
do item 3 do Regulamento (no máximo 10 páginas). A não apresentação da proposta
sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua
experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto (somente para os candidatos 3.1. Candidatos 1 a
7 - Doutor)
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.3. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.




                                                                                          2
5.4. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.



6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       1º de dezembro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            10 de dezembro de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 13 de dezembro de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                        A partir de 19 de dezembro de
                                                       2023
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.




                                                                                       3
10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                   Brasília, 30 de novembro de 2023.




                   Manoel de Ribamar Cardoso Barroso
   Coordenador-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                            CGCAP - Substituto




                                                                                   4
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e do Tema da pesquisa),
conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia
a ser empregada e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma atividades em seis meses;
h) Resultados esperados;
i) Referências Bibliográficas;
j) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS


 07               Doutor                                      6.760,00

 01               Bolsa de Incentivo à Pesquisa II            6.240,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa


                                                                                    5
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.2. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados os 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens A, B, e C.
5.3. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidatos 1 a 7 - Doutor
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
 A      Avaliação curricular                                                     2

 B       Experiência acadêmica                                                   2

 C      Avaliação do projeto                                                     3

        Entrevista (as entrevistas poderão, a critério do Comitê Julgador,
 D      ser realizadas por e-mail, por videochamada, por telefone ou            3
        presencialmente)



3.2. Candidato 8 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO

 A                                                                               2
        Avaliação curricular e experiência acadêmica

        Conhecimento de R e/ou Stata e/ou SAS, métodos quantitativos e
 B                                                                               3
        manipulação de bases de dados




                                                                                        6
        Conhecimento de pesquisas por empresas do IBGE: PIA, PAS,
 C      PAC, Pintec e registros administrativos de emprego, como a Rais,       2
        e de compras públicas, como Siasg, por meio de análise curricular

        Entrevista (as entrevistas poderão, a critério do Comitê Julgador,
 D      ser realizadas por e-mail, por videochamada, por telefone ou          3
        presencialmente)



6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação da resposta do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deverão ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);



                                                                                      7
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 8
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Precificação de tecnologias e avaliação de políticas de desenvolvimento do
complexo industrial da saúde”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Esta chamada destina-se à avaliação das Parcerias para o Desenvolvimento Produtivo
(PDPs), programa do Ministério da Saúde (MS) que tem como objetivo ampliar o acesso
a medicamentos considerados estratégicos para o Sistema Único de Saúde (SUS) e
fortalecer o Complexo Econômico-Industrial de Saúde do País.


3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

Candidatos 1 a 7 – Doutor

Os bolsistas selecionados deverão realizar estudo sobre um tema específico, escolhido
pelo candidato, entre as opções abaixo. Cada candidato poderá selecionar somente um
dos temas elencados. Os candidatos que selecionarem mais de um tema serão
automaticamente desclassificados.

1. Políticas e estratégias para acesso a medicamentos: uma revisão da literatura
e das experiências internacionais
Mapeamento e avaliação das políticas e estratégias de acesso a medicamentos,
incluindo o papel das compras públicas, de organizações internacionais e do setor
privado, destacando as diferenças observadas nas experiências internacionais,
contemplando e identificando as diferenças entre países de diferentes níveis de renda.

2. Políticas e estratégias para inovação no setor farmacêutico: uma revisão da
literatura e das experiências internacionais
Mapeamento e avaliação das políticas de inovação no setor de medicamentos. O estudo
deve incluir as diferentes estratégias para a geração e difusão de tecnologias no setor
farmacêutico, incluindo, por exemplo, as parcerias entre grandes empresas e start ups
e entre instituições internacionais tanto para o desenvolvimento de inovações radicais
quanto para processos de transferência de tecnologia, destacando os modelos
predominantes em países, de diferentes níveis de renda, ou regiões selecionadas.

3. Produtos estratégicos e elegíveis para as PDPs: critérios de seleção.
Apresentação de critérios de seleção a serem considerados na definição da lista de
produtos estratégicos do SUS a partir da literatura, de experiências internacionais e
recomendações de agências multilaterais. Discussão sobre os critérios a serem
considerados na definição da lista de produtos elegíveis para as PDPs. Alguns critérios
atualmente em debate, que podem ser considerados, são risco de escassez, custo do
medicamento, inclusão na lista de produtos estratégicos da Organização Mundial da
Saúde e grau de concorrência em âmbito internacional, entre outros.


                                                                                     9
4. Objetivos, desenho e institucionalidade das PDPs.
Analise geral dos objetivos, desenho e institucionalidade das PDPs, identificando seus
principais gargalos. Entre os pontos em debate estão os critérios de seleção das
propostas, incluindo a divisão de mercado em cada produto; estratégias para
cumprimento de prazos e contratos; prazos de duração das fases das PDPs (por
exemplo, por tipo de plataforma tecnológica); critérios de compras na fase IV e
insegurança jurídica.

5. Indicadores para avaliação das PDPs
Mapeamento e análise de indicadores relacionados à avaliação das PDPs, tais como
emprego no setor farmacêutico, dados de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e gastos
e preços de medicamentos.

6. PDPs e a capacidade produtiva brasileira de insumos farmacêuticos ativos
(IFAs)
O fortalecimento da capacidade de produção de IFAs no território nacional é um dos
objetivos das PDPs. Esse estudo tem por objetivo apresentar um panorama histórico da
produção de IFAs no Brasil, avaliando as mudanças surgidas após a entrada em vigor
das PDPs.

7. das PDPs sobre os esforços tecnológicos (potec) e desempenho das empresas
do setor farmacêutico
Avaliação do impacto das PDPs sobre o desempenho das empresas farmacêuticas
privadas, a partir de indicadores de produção e de inovação tecnológica.

Candidato 8 – Incentivo à Pesquisa II

Realizar atividades presenciais de cruzamento e tratamento de base de dados,
execução de modelos estatísticos e econométricos e construção de bases de dados a
partir de informações disponíveis nas instalações do IPEA Rio de Janeiro. Entre as
atividades, estão:

   1. Cruzamento e tabulação de dados provenientes de pesquisas e registros
      administrativos de diversas fontes, tais como: Siasg e Rais; disponíveis nos
      servidores do IPEA.
   2. Modelagem econométrica de dados.
   3. Tratamento de bases de dados.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Candidatos 1 a 7 - Doutor: Artigo acadêmico sobre o tema escolhido e participação
em seminários a serem agendados pela coordenação do projeto.

Candidato 8 - Incentivo à Pesquisa II:

      Bases de dados organizadas e documentadas com metadados e dicionários;
      Relatórios de pesquisa contendo análises dos resultados;
      Rotinas computacionais de programação organizadas e documentadas;




                                                                                    10
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:

3.1. Candidatos de 1 a 7 – Doutor – ASSINALAR O TEMA DE INTERESSE

TEMAS:

( ) Tema 1 - Políticas e estratégias para acesso a medicamentos: uma revisão
da literatura e das experiências internacionais

( ) Tema 2 - Políticas e estratégias para inovação no setor farmacêutico: uma
revisão da literatura e das experiências internacionais

(   ) Tema 3 - Produtos estratégicos e elegíveis para as PDPs: critérios de
seleção.

( ) Tema 4 - Objetivos, desenho e institucionalidade das PDPs.

( ) Tema 5 - Indicadores para avaliação das PDPs

(   ) Tema 6 - PDPs e a capacidade produtiva brasileira de insumos
farmacêuticos ativos (IFAs)

( ) Tema 7 - PDPs sobre os esforços tecnológicos (potec) e desempenho das
empresas do setor farmacêutico




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                           11
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




           ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS


                                                                    12
                OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     13
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           14
