CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 055/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
“Mapeamento da Vulnerabilidade Social nas Regiões Metropolitanas Brasileiras”
– IVS”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 04 (quatro) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses,
podendo ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 - Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Métodos Quantitativos
3.1.1. Possuir título de Mestre na área de Estatística e Graduação completa na área de
Estatística, Ciências Econômicas, Ciências Sociais, Geografia ou Planejamento Espa-
cial.
3.1.2. Conhecimento e experiência na manipulação e atualização de bancos de dados
relacionais. Desejável Conhecimento e experiência com ETL; experiência em progra-
mação de microdados de bases muito grandes, como o Censo Demográfico, a PNAD
Contínua, a RAIS, o Cadúnico, entre outros;
3.1.3. Domínio do software estatístico R, planilhas eletrônicas e editores de textos;
3.1.4. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
3.1.5. Conhecimento e experiência na construção e na análise de índices e indicadores
sociais e econômicos; conhecimentos e experiência nas áreas de amostragem e de
análise multivariada de dados;
3.1.6. Desejável experiência no uso de dados de registro administrativo nas áreas social,
econômica, ambiental e urbana;
3.1.7. Conhecimento em Língua Inglesa;
3.1.8.Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
nas instalações do IPEA/Brasília-DF ou nas instalações do IPEA/Rio de Janeiro-RJ.
3.1.9. Apresentar projeto de pesquisa associado ao tema (com base no anexo II) de, no
máximo, 10 páginas. A não apresentação da proposta ou a não observância dos
comandos estabelecidos no Anexo II, sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)




                                                                                       1
3.2 - Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Estatístico
3.2.1. Possuir Graduação completa na área de Estatística
3.2.2. Conhecimento e experiência na manipulação e atualização de bancos de dados
relacionais. Desejável Conhecimento e experiência com ETL; experiência em progra-
mação de microdados de bases muito grandes, como o Censo Demográfico, a PNAD
Contínua, a RAIS, o Cadúnico, entre outros;
3.2.3. Conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
3.2.4. Domínio do software estatístico R, planilhas eletrônicas e editores de textos;
3.2.5. Conhecimento e experiência na construção e na análise de índices e indicadores
sociais e econômicos; conhecimentos e experiência nas áreas de amostragem e de
análise multivariada de dados;
3.2.6. Desejável experiência no uso de dados de registro administrativo nas áreas social,
econômica, ambiental e urbana;
3.2.7. Conhecimento em Língua Inglesa;
3.2.8. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
nas instalações do IPEA/Brasília-DF ou nas instalações do IPEA/Rio de Janeiro-RJ.
 Vaga: 01 (uma)

3.3 - Candidato 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) -
Geoprocessamento
3.3.1. Possuir Graduação completa na área de Geografia, Geoprocessamento, Planeja-
mento Territorial ou Engenharia Ambiental;
3.3.2. Conhecimento avançado e experiência em conceitos e softwares de geoproces-
samento e análises espaciais;
3.3.3. Conhecimento e experiência em coleta, manipulação, modelagem e análise de
bases de dados estatísticos, registros administrativos e dados geográficos;
3.3.4. Desejável ter experiência em projetos relacionados à malha censitária e ar-
ranjo/rearranjo de setores censitários e áreas de ponderação dos Censos Demográficos
do IBGE;
3.3.5. Desejável ter conhecimento e experiência na construção e na análise de índices
e indicadores sociais e econômicos; conhecimentos e experiência nas áreas de amos-
tragem e de análise multivariada de dados;
3.3.6. Desejável ter experiência no uso de dados de registro administrativo nas áreas
social, econômica, ambiental e urbana;
3.3.7. Conhecimento em Língua Inglesa;
3.3.8. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
nas instalações do IPEA/Brasília-DF ou nas instalações do IPEA/Rio de Janeiro-RJ.
Vaga: 01 (uma)

3.4 – Candidato 4 - Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Análise Socioespacial
3.4.1. Possuir título de Mestre na área de Arquitetura e Urbanismo, Ciências Econômi-
cas, Ciências Sociais, Geografia ou Planejamento Territorial;
3.4.2. Conhecimento e experiência na construção e na análise de índices e indicadores
sociais e econômicos; conhecimentos e experiência nas áreas de amostragem e de
análise multivariada de dados;
3.4.3. Conhecimento e experiência na manipulação de estatísticas de bases como o
Censo Demográfico, a PNAD Contínua, a RAIS, o Cadúnico, entre outros;
3.4.4. Conhecimento em desenvolvimento em soluções WEB;
3.4.5. Desejável domínio do software estatístico R, planilhas eletrônicas e editores de
textos;


                                                                                       2
3.4.6. Desejável experiência no uso de dados de registro administrativo nas áreas social,
econômica, ambiental e urbana;
3.4.7. Conhecimento em Língua Inglesa;
3.4.8.Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa,
nas instalações do IPEA/Brasília-DF ou nas instalações do IPEA/Rio de Janeiro-RJ;
3.4.9. Apresentar projeto de pesquisa associado ao tema (com base no anexo II) de, no
máximo, 10 páginas. A não apresentação da proposta ou a não observância dos
comandos estabelecidos no Anexo II, sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
4.2. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.3. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.4. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.5.Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.
4.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto (3.1 - Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III
(Mestre) – Métodos Quantitativos e 3.4 – Candidato 4 - Assistente de Pesquisa III
(Mestre) – Análise Socioespacial)
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1.desta Chamada
Pública.
5.3. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.4. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                          26 de setembro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas               05 de outubro de 2023


                                                                                          3
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 13 de outubro de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                      A partir de 19 de outubro de
                                                     2023

6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                     Brasília, 25 de setembro de 2023.


                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                     4
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista (quando for o caso) e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e
do Tema da pesquisa), conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada,
que detalhe a metodologia a ser empregada e as atividades a serem realizadas. O
projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma atividades em doze meses;
h) Resultados esperados;
i) Referências Bibliográficas;
j) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
  QUANTIDADE                    MODALIDADE                   VALOR EM R$/MÊS

        02          Assistente de Pesquisa III (mestre)            4.030,00


        02           Bolsa de Incentivo à Pesquisa I               4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.




                                                                                  5
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados:
3.1 - Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Métodos Quantitativos
03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a D;

3.2 - Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Estatístico
03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C;

3.3 - Candidato 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) –
Geoprocessamento
03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C;

3.4 – Candidato 4 - Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Análise Socioespacial
03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a D.

5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.

3.1 - Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Métodos Quantitativos
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
         Conhecimento e experiência na manipulação e atualização de
         bancos de dados relacionais. Desejável Conhecimento e
 A       experiência com ETL; experiência em programação de microdados           3
         de bases muito grandes, como o Censo, a PNAD Contínua, a
         RAIS, o Cadúnico, entre outros

         Domínio do software estatístico R, planilhas eletrônicas e editores
 B                                                                               3
         de textos.

         Competência e experiência na construção e na análise de índices
 C       e indicadores sociais e econômicos; conhecimentos e experiência         2
         nas áreas de amostragem e de Análise multivariada de dados.

 D       Projeto de pesquisa, conforme as normas da Chamada Pública.             1

 E       Entrevista presencial ou virtual                                        1




                                                                                        6
3.2 - Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Estatístico
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                             PESO
         Conhecimento e experiência na manipulação e atualização de
         bancos de dados relacionais. Desejável Conhecimento e
 A       experiência com ETL; experiência em programação de microdados         4
         de bases muito grandes, como o Censo, a PNAD Contínua, a
         RAIS, o Cadúnico, entre outros.

         Domínio do software estatístico R, planilhas eletrônicas e editores
 B                                                                             3
         de textos.

         Competência e experiência na construção e na análise de índices
 C       e indicadores sociais e econômicos; conhecimentos e experiência       2
         nas áreas de amostragem e de Análise multivariada de dados.

 D       Entrevista presencial ou virtual.                                     1


3.3 - Candidato 3 -         Bolsa de Incentivo        à Pesquisa I (Graduado) -
Geoprocessamento
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                             PESO
         Conhecimento avançado e experiência em software de
 A                                                                             4
         geoprocessamento e análises espaciais.

         Conhecimento e experiência em coleta, manipulação, modelagem
 B       e análise de bases de dados estatísticos, registros administrativos   3
         e dados geográficos.

         Competência e experiência com compatibilização de malha
 C       censitária, construção de indicadores socioeconômicos e de            2
         vulnerabilidade socio-territorial e registros administrativos.

 D       Entrevista presencial ou virtual.                                     1


3.4 – Candidato 4 - Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Análise Socioespacial
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                             PESO
         Conhecimento e experiência na construção e na análise de índices
 A       e indicadores sociais e econômicos; conhecimentos e experiência       3
         nas áreas de amostragem e de análise multivariada de dados.

         Conhecimento e experiência na manipulação de estatísticas de
 B       bases como o Censo, a PNAD Contínua, a RAIS, o Cadúnico,              3
         entre outros.

         Competência e experiência com software estatístico, formulação
 C       de indicadores socioeconômicos e de vulnerabilidade socio-            2
         territorial, utilização de bases de registros administrativos.

         Projeto de pesquisa, em conformidade com as regras da Chamada
 D                                                                             1
         Pública



                                                                                      7
 E       Entrevista presencial ou virtual.                                      1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.




                                                                                      8
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4.Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 9
                                        ANEXO I



        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Mapeamento da Vulnerabilidade Social nas Regiões Metropolitanas Brasileiras”
– IVS”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O Índice de Vulnerabilidade Social (IVS) é um índice sintético que agrega um conjunto
de variáveis quantitativas retiradas dos questionários da amostra dos censos
demográficos decenais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), as quais
postula-se aqui serem determinantes de situações de vulnerabilidade social. A
Plataforma do Atlas da Vulnerabilidade Social (AVS), baseada no IVS, por sua vez,
consiste na aplicação deste índice aos territórios dos municípios e das Regiões
Metropolitanas (RMs) do país e de sua representação em mapas. Além de publicação
impressa, o IVS ensejou a elaboração de uma plataforma web (ivs.ipea.gov.br) onde é
possível a consulta e extração dos dados nos formatos tabular e cartográfico. O
propósito deste esforço foi, antes de tudo, sistematizar informações qualificadas para
fins de desenho e implementação de políticas públicas, notadamente aquelas
necessárias à melhoria das condições de vida e à superação das desigualdades sociais.
Este esforço foi resultante do projeto Mapeamento da Vulnerabilidade Social nas
Regiões Metropolitanas do Brasil. Assim como as noções de “necessidades básicas
insatisfeitas”, “pobreza multidimensional” e “desenvolvimento humano”, exclusão e
vulnerabilidade social são noções antes de tudo, políticas (ainda que nem sempre sejam
percebidas como tal), que introduzem novos recursos interpretativos sobre os processos
de desenvolvimento social, para além de sua dimensão monetária. Nesse sentido, a
leitura desses processos, resultante desta “nova” conceituação, pode dialogar e produzir
efeitos sobre as propostas e os desenhos das políticas públicas, alargando seu escopo
e colocando em evidência as responsabilidades do Estado, em todos os seus níveis
administrativos, na promoção do bem-estar dos cidadãos. O IVS aqui apresentado tem
a pretensão de sinalizar o acesso, a ausência ou a insuficiência de alguns “ativos” em
áreas do território brasileiro, os quais deveriam, a princípio, estar à disposição de todo
cidadão, por força da ação do Estado. Os três subíndices que o compõem: i)
Infraestrutura Urbana; ii) Capital Humano; e iii) Renda e Trabalho representam três
grandes conjuntos de ativos, cuja posse ou privação determina as condições de bem-
estar das populações nas sociedades contemporâneas. O processo de construção da
nova versão da Plataforma AVS envolve distintas etapas e inúmeros ajustes
metodológicos devido à complexidade das bases utilizadas e particularidades inerentes
às desagregações. Os avanços na produção de indicadores, dimensões e índices a
partir dos dados brutos das PNADs exige esforços de compatibilização e adaptação
entre os dicionários de variáveis dos Censos e os da PNAD. A nova etapa do Projeto
demanda a produção de bases geográfica, produtos cartográficos e publicações de
análise para o mais novo conjunto de dados a serem disponibilizados na Plataforma
online: preparação e atualização das bases com dados dos Censos Demográficos; a
série histórica das PNADs; as desagregações por cor, sexo e situação de domicílio, e
demais dados a serem incorporados na plataforma, além de estudos para utilização de
dados de Registros Administrativos.




                                                                                       10
3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÂO DESENVOLVER

3.1 - Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Métodos Quantitativos

      Tratar, manipular, atualizar e revisar as bases de dados geográficos e estatísti-
       cos;
      Trabalhos de compatibilização e atualização das bases com origem em dados
       dos Censos Demográficos e PNAD contínua;
      Estudos estatísticos para inclusão de dados de registros administrativos na Pla-
       taforma do IVS;
      Participar da redação de artigos científicos, análises de dados e Texto para Dis-
       cussão do Ipea;
      Participar dos seminários e das reuniões de coordenação da pesquisa.

3.2 - Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Estatístico

      Tratar, manipular, atualizar e revisar as bases de dados geográficos e
       estatísticos;
      Trabalhos de compatibilização e atualização das bases com origem em
       dados dos Censos Demográficos e PNAD contínua;
      Estudos estatísticos para inclusão de dados de registros administrativos
       na Plataforma do IVS;
      Participar da redação de artigos científicos, análises de dados e Texto
       para Discussão do Ipea;
      Participar dos seminários e das reuniões de coordenação da pesquisa.

3.3 - Candidato 3 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) - Geoprocessa-
mento

      Tratar, manipular, atualizar e revisar as bases de dados geográficos e estatísti-
       cos;
      Compatibilizar malhas censitárias dos Censos de 2010 e 2022;
      Contribuir nos eventuais (re)desenhos e (re)definições das Unidades de De-
       senvolvimento Humano;
      Estudos estatísticos para inclusão de dados de registros administrativos na
       Plataforma do IVS;
      Participar da redação de artigos científicos, análises de dados e Texto para
       Discussão do Ipea;
      Participar dos seminários e das reuniões de coordenação da pesquisa.

3.4 – Candidato 4 - Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Análise Socioespacial

      Tratar, manipular, atualizar e revisar as bases de dados geográficos e estatísti-
       cos;
      Estudos para compatibilização dos indicadores do IVS entre versões dos Cen-
       sos Demográficos e entre edições da PNAD contínua;
      Estudos estatísticos para inclusão de dados de registros administrativos na
       Plataforma do IVS;
      Participar da redação de artigos científicos, análises de dados e Texto para
       Discussão do Ipea;
      Participar dos seminários e das reuniões de coordenação da pesquisa.




                                                                                      11
4. RESULTADOS ESPERADOS

   Estudos de compatibilização de indicadores a partir dos Censos Demográficos
    e edições da PNAD contínua das bases do IVS e suas dimensões;
   Estudos dos dados existentes na plataforma, implementação da desagregação
    nos casos tecnicamente viáveis;
   Estudos estatísticos para inclusão de dados de registros administrativos na Pla-
    taforma do IVS;
   Alimentação, manutenção e revisão sistemática das bases de dados que alimen-
    tam as plataformas;
   Bases de dados adaptadas para a plataforma IVS e com melhorias relacionadas
    ao uso das ferramentas disponibilizadas na mesma;
   Seminários e treinamentos internos e externos para divulgação dos trabalhos e
    de seus resultados.




                                                                                 12
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                            MODELO DA CAPA
            IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
      Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1 - Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Métodos
Quantitativos
 ( ) 3.4 – Candidato 4 - Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Análise
Socioespacial




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                    13
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    14
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     15
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO
ADEQUADO DE SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de
avaliação, prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao
desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos,
bolsistas e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e
fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS
E SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do
Plano Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar
transparência, agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência
e eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e
de amplo acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de
outras instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo,
particularmente com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos
diferentes atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e
públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a
definição e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e
coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                     1
                                                                                     6
