CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº007/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Cuidados
em tempos de pandemia e pós”.


2. QUANTIDADE EDURAÇÃO DAS BOLSAS
Será concedida 01(uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 - Candidato 1– Doutor
3.1.1.Possuir título de Doutor na área das Ciências Humanas ou Ciências Sociais
Aplicadas.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Conhecimentos e experiência na temática de gênero e/ou envelhecimento;
3.1.3. Conhecimento e experiência em pesquisas sobre o mercado de trabalho de
cuidados, incluindo análise de indicadores sociais;
3.1.4. Experiência em trabalho de campo na área das ciências humanas ou ciências
sociais aplicadas;
3.1.5. Domínio no uso de Word e Excel;
3.1.6.Ter disponibilidade de atuação presencial na Sede do IPEA de Brasília ou do Rio
de Janeiro/RJ;
3.1.7. Apresentar projeto de pesquisa associado ao tema (com base no anexo II) de, no
máximo, 10 páginas. A não apresentação da proposta, sujeitará ao candidato a sua
exclusão da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.1.8.Ter cumprido o interstício de 01 (um) ano caso esteja concorrendo para a mesma
modalidade, salvo, se a vigência da bolsa anterior for inferior a 12 meses;
3.1.9. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.10. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.11.Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega



                                                                                        1
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.12.Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.
Vaga 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato, mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
4.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1.desta Chamada
Pública.
4.3. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
4.4. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 4.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

5. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       07 de fevereiro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            21 de fevereiro de 2023
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 28 de fevereiro de
na página do IPEA na internet                        2023
Início da bolsa                                      A partir de 06 de março de
                                                     2023
5.1.As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização
ou reclamação de qualquer natureza.



                                                                                      2
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                     Brasília, 06 de fevereiro de 2023.


                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                     3
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular, e
proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e do Tema da pesquisa), conforme
modelo previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser
empregada e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma atividades em doze meses;
h) Resultados esperados;
i) Referências Bibliográficas;
j) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                     VALOR EM R$/MÊS

       01         Doutor                                            5.200,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 3.800,00.



                                                                                   4
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 4.800,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do Comitê Julgador serão entrevistados 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a D;
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.3.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% do total proposto.

3.1 – Candidato 1 – Doutor
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                           PESO
        Ter conhecimentos e experiência na temática de gênero
   A                                                                       3
        e/ou envelhecimento

        Ter conhecimento e experiência em pesquisas sobre o
   B    mercado de trabalho de cuidados, incluindo análise de              3
        indicadores sociais

        Ter experiência em trabalho de campo na área das ciências
   C                                                                       2
        humanas ou ciências sociais aplicadas

   D    Projeto elaborado pelo candidato                                   2

   E    Entrevista                                                         3


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresenta-lo, por meio do e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário
Oficial da União.



                                                                                        5
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do recurso no site do Ipea, será concedido o prazo de 03
(três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4.Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.




                                                                                      6
10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Cuidados em tempos de pandemia e pós”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Na esteira das mudanças sociais e demográficas em curso, o Estado, o mercado e a
comunidade são chamados a compartilhar a responsabilidade com a família nas
demandas de cuidado (Camarano; Mello, 2010). Historicamente, o Estado tem se
responsabilizado, em alguma medida, por parcela do cuidado das crianças, com a oferta
de serviços públicos educacionais que, contudo, não apenas não funcionam de modo
integral na maior parte dos casos, como nem sempre são disponibilizados de forma
universal. A oferta de creches para crianças de até 3 anos, período mais intenso de
demanda por cuidados, ainda não é obrigatória e cobre parcela restrita das famílias
brasileiras. Se o cuidado com crianças tem sido pensado de forma insuficiente pelo
Estado, nas demais áreas – como o cuidado com a população idosa, com pessoas
deficientes ou com algum grau de dependência, ou mesmo serviços como restaurantes
e lavanderias comunitárias – menos alternativas ainda têm sido ofertadas. Em
contrapartida, o mercado privado vem apresentando diversas alternativas para suprir as
necessidades das famílias nos serviços particulares de cuidado aos idosos, às crianças
ou mesmo no cuidado com os domicílios. Cita-se dentre elas, os serviços fornecidos por
trabalhadoras domésticas, babás e cuidadores autônomos, bem como a crescente
participação de empresas físicas e de plataformas que oferecem estes serviços ou
apenas atuam em sua intermediação.

Pode-se falar, portanto, em duas formas de contratação dos profissionais que exercem
a função de cuidar. Uma ocorre de forma direta, quando as famílias recorrem a canais
informais em suas redes de apoio, como amigos e parentes, ou a algum serviço de
saúde ou de assistência para encontrar algum profissional. As redes sociais também
funcionam como um mecanismo de facilitação da entrada desses trabalhadores nas
atividades de cuidado por meio da publicação de anúncios de vagas de emprego.

A segunda forma, intermediada, se dá através de empresas (territorializadas, franquias
ou de plataformas) que oferecem serviços de cuidadores, babás, acompanhantes em
hospitais ou domicílios ou de trabalhadoras domésticas de serviços gerais para diversos
perfis e faixas etárias. A oferta de serviços via esta forma de contratação tem crescido
muito não somente no Brasil, como em vários países. Isto, aliado ao crescimento
acentuado de uma economia de plataforma, tem levado ao surgimento de empresas de
intermediação digitais que também oferecem esses serviços e que podem atuar apenas
como agentes de intermediação do trabalho, optando ou não por oferecer capacitação
aos cuidadores para posteriormente encaminhá-los ao mercado de trabalho e nem
mesmo supervisão. No Brasil, os trabalhadores potencialmente ocupados em
plataformas digitais somavam cerca de 4,2 milhões em 2019, o que corresponde a 4,5%
do total de ocupados (Cardoso; Garcia, 2021; Garcia, 2021), ou seja, trata-se de um
volume expressivo. Se consideramos que entre 2019 e 2022, na vigência da pandemia,
este tipo de trabalho cresceu ainda mais, podemos esperar um volume ainda maior
desta nova modalidade de ocupação no mercado de trabalho brasileiro.

Guimarães (2011) concebe o trabalho intermediado como “uma relação social em que
a figura de um intermediador se interpõe entre o trabalhador formalmente assalariado e


                                                                                      8
o patrão para o qual trabalha” (p. 535). A mediação entre o contratante e o contratado,
quando realizada por uma empresa, ocorre a partir do agenciamento e seleção do
contratado. Esse modelo de gestão e contrato de trabalho pode diluir ou complexificar
os modos de entendimento sobre a natureza da atividade e os limites entre trabalho
formal e informal, além de impactar as experiências profissionais dos cuidadores
(Araujo, 2015). No caso das plataformas digitais que operam na intermediação entre
trabalhadores e clientes através da combinação (“match”) entre oferta e procura de
serviços, os trabalhadores têm dificuldades de identificar se o seu empregador é a
plataforma ou o usuário do recurso. Logo, a atividade tende a ser classificada como
trabalho autônomo, dificultando as negociações coletivas nas reivindicações por direitos
trabalhistas (Fudge; Hobden, 2018).

O uso das plataformas digitais para a busca de trabalho por parte dos trabalhadores e
a busca de serviços específicos por parte dos clientes/usuários é uma tendência de
caráter global que permeia gradativamente o mundo do trabalho (Abílio, 2020). Segundo
a Organização Internacional do Trabalho (2021), o desenvolvimento das plataformas
digitais tem potencial para fornecer oportunidades de geração de renda para homens e
mulheres, pessoas com deficiência, jovens e migrantes trabalhadores. Em muitos
países, os governos apostam nestas plataformas como fonte promissora de
oportunidades de trabalho passando a investir em infraestrutura digital. As empresas
também se beneficiam destes instrumentos para acessar uma força de trabalho global
e local, com vistas a aprimorar a produtividade e alcançar um mercado mais amplo.
Porém, a adesão desta modalidade de trabalho vem acompanhada de novos desafios
e prejuízos aos trabalhadores, especialmente em relação à regularidade do trabalho e
renda, proteção social e a associação e direito à negociação coletiva.

No contexto de uma sociedade marcada pelo imediatismo e agilidades em função dos
altos níveis de produtividade, as plataformas digitais podem operar como um elo prático
para a busca e ofertas de vagas de trabalho e procura dos serviços por elas
disponibilizados. O domínio da linguagem informacional ou a chamada “inclusão digital”
como via de acesso ao espaço virtual, logo, das ferramentas on-line de trabalho, exigem
trabalhadores mais escolarizados e uma maior familiarização destas categorias com as
novas tecnologias (Lima; Bridi, 2019; Castells, 2003).

Conforme demonstram alguns estudos (Doorn 2017; Antunes 2020; Grohmann 2020),
as dinâmicas de plataformização do trabalho têm reduzido a autonomia dos
trabalhadores, aumentado a flexibilidade apenas para o empregador e precarizado as
relações de trabalho e das atividades laborais. Segundo Doorn (2017), apesar de
apresentarem-se como empresas de tecnologia, as plataformas intermediárias de
trabalho operam como novas integrantes de uma indústria de recrutamento temporária
ancoradas em um modelo de orientação empresarial cada vez mais austero, isento de
responsabilidades, e que se utiliza do software para flexibilizar o trabalho e fragmentar
a mão de obra. As empresas de plataformas compartilham estratégias que isentam o
cliente dos serviços e a própria empresa das obrigações legais impostas nas relações
de trabalho. Por um lado, liberam as empresas de arcar com a proteção de funcionários,
compensações, seguros, etc, mas por outro, aplicam mecanismos de controle, disciplina
e monitoramento dos trabalhadores com base em métricas de desempenho e avaliações
dos clientes.

Para Antunes (2020), o trabalho intermitente é um dos elementos mais corrosivos da
proteção do trabalho. Os trabalhadores fazem uso dos aplicativos de smartphones,
aguardando as notificações dos solicitantes do serviço, assumindo despesas
provenientes de suas atribuições. Filgueiras e Antunes (2020) ressaltam que as relações
configuradas a partir desses novos modelos produtivos são cada vez mais



                                                                                       9
individualizadas e invisibilizadas. São formatadas com “aparência” de prestação de
serviços, mas disfarçam “formas diferenciadas de assalariamento, comportando
obtenção de lucro, exploração do mais-valor e também espoliação do trabalho, ao
transferir os custos para seus/suas trabalhadores/as, que passam a depender
diretamente do financiamento de suas despesas, imprescindíveis para a realização de
seu labor” (Filgueiras; Antunes, 2020, p. 65). Os autores ainda discutem o aspecto da
neutralidade atribuída ao mundo tecnológico, muitas vezes visto como meio facilitador
para a conexão e comunicação entre provedores de serviços e consumidores, quando
a realidade revela que a engenharia informacional comanda o algoritmo, os ritmos e os
tempos, da produtividade e da eficiência do universo do trabalho individual (p. 66).

No Brasil, a reforma trabalhista aprovada em 2017 abriu caminhos para a adoção de
medidas que contribuíram para a precarização do trabalho e o favorecimento dos
empregadores. A reforma potencializou a adesão dos trabalhadores a modalidades
informais de trabalho e muitas empresas de plataformas digitais de diversos setores se
estabeleceram no país no contexto de um mercado de trabalho caracterizado por
profundas desigualdades sociais, precariedade e informalização, corroborando
diretamente o agravamento desse cenário (Fairwork, 2022).

Além disso, o contexto da pandemia de Covid-19 favoreceu o recrudescimento dos
índices de informalidade, precarização e desemprego, a proliferação de trabalhos
intermitentes e ampliação dos níveis de desigualdade social, sintomas de uma economia
em recessão já evidentes antes mesmo da incidência da crise sanitária. O trabalho via
plataformas digitais foi encarado como uma alternativa para a aquisição de renda por
parte dos trabalhadores que encontraram nos aplicativos uma alternativa para
preencher horas de trabalho e promover o sustento individual e de suas famílias (Goés;
Firmino; Martins, 2021).

É importante salientar os marcadores de classe, raça, gênero, gerações e territorialidade
na análise sobre as plataformas digitais (Pereira; Cardoso, 2022). Doorn (2017) afirma
que estas empresas persistem na manutenção de uma ordem de valor racializada e de
gênero na composição da força de trabalho, ou seja, na empregabilidade de seus
funcionários. As diferenças raciais e as desigualdades de gênero estão também
codificadas nas infraestruturas de software das plataformas. A aparente neutralidade
pressuposta aos algoritmos que operam nos ambientes virtuais oculta as definições,
classificações, categorizações e padrões de reconhecimento de indivíduos e grupos
sociais (Birhane; Cummins, 2019). Os algoritmos quando investidos ao modus operandi
destas ferramentas para selecionar ou distribuir os usuários aos seus serviços, podem
criar ou reforçar certos tipos de preconceitos, estereótipos com base em características
físicas e sociais. Além disso, tal como destaca a Organização Internacional do Trabalho,
as plataformas digitais podem reforçar e perpetuar relações de poder desiguais e
desigualdades estruturais, uma vez que os seus sistemas de classificação permitem
que as famílias contratantes dos serviços possam selecionar os trabalhadores com base
em características como sexo e idade. (Fudge; Hobden, 2018).

Para Pereira e Cardoso (2022), o olhar interseccional permite ainda entender os motivos
da invisibilidade do trabalho de cuidado nas plataformas digitais nas reivindicações por
melhores condições de trabalho. Segundo as autoras, as pesquisas e ações legislativas
tem centrado sua atenção nos setores de entrega e de transporte individual de
passageiros em plataformas. Nesses casos, trata-se de trabalhos que são realizados
nos espaços “públicos” e visíveis e, em sua grande maioria, por homens” (PEREIRA;
CARDOSO, 2022, p. 1)




                                                                                      10
A regulação do trabalho por meio das plataformas digitais tem sido defendida como
forma de garantir melhores condições de trabalho, responsabilização jurídica das
empresas e redução da precarização laboral. A extensão para as plataformas digitais
das Legislações já em vigor, como a Constituição Federal, a Consolidação das Leis de
Trabalho e a Lei Complementar 150/2015 que regulamenta o trabalho doméstico, seria
medida efetiva para o controle das ações destas empresas (Pereira; Cardoso, 2022).

Ainda são incipientes as pesquisas que envolvem o uso de plataformas eletrônicas e
aplicativos no trabalho de cuidado no Brasil, especialmente no campo das políticas
públicas. Nesse sentido, o presente estudo pretende contribuir para a ampliação da
base de dados e informações correspondentes a essa modalidade de serviços no atual
contexto de expansão do uso de recursos digitais no trabalho, bem como sobre as
condições laborais dos trabalhadores e a qualidade do serviço prestado. Este projeto
foca num tipo particular de trabalho cuja relevância tem crescido continuamente diante
do processo de envelhecimento populacional e de redução das taxas de fecundidade e,
consequentemente, do tamanho das famílias brasileiras e a maior participação das
mulheres no mercado de trabalho. Trata-se do trabalho de cuidado, ofertado no âmbito
domiciliar ou institucional, em especial a idosos, crianças, doentes ou pessoas com
algum tipo de deficiência ou dependência.

Diante do exposto, a questão de pesquisa que se apresenta neste projeto é a seguinte:
qual é o papel das empresas de plataformas na oferta de serviços de cuidados para
quem dele necessita? Seria apenas o “match” entre contratantes e contratados
cadastrados nas plataformas? De que forma esta modalidade de contratação de
serviços pode operar para garantir serviços de melhor qualidade para os contratantes e
melhores condições de trabalho para os cuidadores?

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

      Revisar bibliografia e produção do primeiro capítulo do relatório da pesquisa.
      Construir cadastro nacional de empresas virtuais e de plataformas digitais.
      Etnografia virtual em três plataformas digitais selecionadas.
      Contato e entrevistas semiestruturadas com representantes da Acierj
       (Associação de Cuidadores de Idosos do Estado do Rio de Janeiro).
      Produzir e aplicar questionário, e entrevistas semiestruturadas com gestores das
       plataformas digitais.
      Sistematizar e analisar material coletado.
      Participar dos boletins de política social, incorporando estas reflexões aos textos
       produzidos pela equipe da área.
      Participar de reuniões de trabalho.
      Elaborar e aplicar questionário e entrevistas semiestruturadas com gestores das
       plataformas digitais.


4. RESULTADOS ESPERADOS

Relatórios analíticos sobre bibliografia da área, que deverão ser publicados sob a forma
de TGs, notas técnicas e capítulos de livros, sobre caracterização da categoria de
cuidadoras domiciliares e sobre suas condições de trabalho;




                                                                                       11
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1 - Candidato 1 – Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     12
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    13
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     14
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           15
