CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 080/2023 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “IpeaDATA-
lab”.
2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 03 (três) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
3.1.1. Ter graduação completa em uma das seguintes áreas: Economia, Ciências
Sociais, Ciência Política, Engenharia, Estatística, Demografia ou Ciência da
Computação
3.1.2. Possuir conhecimentos avançados de programação e análise de dados em R em
especial usando as ferramentas do pacote tidyverse;
3.1.3. Conhecimento em língua inglesa;
3.1.4. Preferencialmente, ter conhecimento de metodologias de anonimização e
desidentificação de dados.
3.1.5. Preferencialmente, ter experiência com criação de pacotes de R;
3.1.6. Preferencialmente, ter conhecimento em econometria.
3.1.7. Preferencialmente, possuir experiência na elaboração de relatórios técnicos.
3.1.8. Preferencialmente ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao
projeto de pesquisa presencialmente no Ipea. As atividades poderão ser realizadas à
distância (remotamente);
3.1.9. Anexar no momento da inscrição um ensaio de até 1000 (mil) palavras com uma
proposta de estudo sobre “como viabilizar o uso de dados para pesquisa
socioeconômica protegendo a identidade dos titulares dos dados: possibilidades e
limitações de anonimização e desidentificação”. A não apresentação do ensaio,
sujeitará o candidato à sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua experiência
na área requerida;
Vaga: 01 (uma)




                                                                                   1
3.2. Candidatos 2 e 3 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.2.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em uma das seguintes
áreas: Economia, Ciências Sociais, Ciência Política, Engenharia, Estatística,
Demografia ou Ciência da Computação;
3.2.2. Possuir conhecimentos de programação e análise de dados em R em especial
usando as ferramentas do pacote tidyverse;
3.2.3. Preferencialmente ter experiência com plataformas GitHub e GitLab para
compartilhamento de programação e controle de versões;
3.2.4. Conhecimento em língua inglesa;
3.2.5. Preferencialmente ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao
projeto de pesquisa presencialmente no Ipea. As atividades poderão ser realizadas à
distância (remotamente);
3.2.6. Anexar no momento da inscrição um ensaio de até 1000 (mil) palavras com uma
proposta de estudo sobre “como utilizar dados de acesso público ou restrito para avaliar
políticas públicas”. O candidato pode escolher uma política ou área específica (saúde,
educação, etc.) para a elaboração do ensaio. A não apresentação do ensaio, sujeitará
o candidato à sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua experiência na área
requerida;
 Vaga: 02 (duas)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
4.1.2. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.1.3. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.1.4. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do Comitê Julgador, ser
desclassificado;
4.1.5. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.
4.1.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes e
b) Ensaio.
5.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1.desta Chamada
Pública.




                                                                                          2
6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       15 de dezembro de 2023
Data limite para submissão das candidaturas            15 de janeiro de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 22    de janeiro de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 29 de janeiro de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê Julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.
                                                   Brasília, 14 de dezembro de 2023.

                          Marinésia lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP


                                                                                       3
                                  REGULAMENTO



1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo Comitê Julgador mediante análise curricular,
ensaio, entrevista, e teste de programação (quando for o caso)

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       02         Auxiliar de Pesquisa (Graduando)                    1.225,00


       01         Bolsa de Incentivo à Pesquisa I                     4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do comitê julgador poderá ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% em qualquer um dos critérios.



                                                                                     4
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.
5.1.3. Os itens C e D serão aplicados apenas aos (as) candidatos(as) com maior
pontuação nos itens A e B.
5.1.4. A critério do Comitê Julgador poderão ser convocados para entrevista e teste de
programação (itens C e D) 03 (três) candidatos por vaga que obtenham as melhores
pontuações nos itens A, e B.

3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.2. Candidatos 2 e 3 – Auxiliar de Pesquisa
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Análise de currículo para avaliar experiência profissional e
        acadêmica considerando-se: experiência de programação de
 A      projetos e pacotes em R; publicações em periódicos acadêmicos,        3
        capítulos de livro ou artigos publicados em anais de congressos, e
        experiência na participação e/ou gestão de projetos de pesquisas

        Ensaio anexado no momento da inscrição da Chamada (máximo
 B                                                                            3
        de 1000 palavras)

        Teste para avaliar conhecimentos de programação R, cobrindo
 C      conhecimentos em leitura, manipulação e análise de data frames        2
        (a ser realizada online)

        Desempenho na entrevista (a ser realizada online no mesmo dia
 D                                                                            2
        do teste de programação e estatística)


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação da resposta do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.



                                                                                      5
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.


                                                                                  6
13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                               7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“IpeaDATA-lab”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Ipea tem a missão de aprimorar as políticas públicas essenciais ao desenvolvimento
brasileiro, por meio da produção e disseminação de conhecimento e da assessoria ao
Estado nas suas decisões estratégicas. Nesse contexto, a Coordenação Geral de
Ciência de Dados e Tecnologia (CGDTI) e o IpeaData-Lab tem o papel de desenvolver
e implementar soluções de ciências de dados para apoio ao desenvolvimento de
pesquisas, o planejamento, monitoramento e avaliação de políticas públicas.

A CGDTI tem papel estrutural nas pesquisas desenvolvidas no Instituto por ser a
unidade responsável pelo armazenamento e pela integridade dos dados disponíveis
para pesquisa. Adicionalmente, a CGDTI é responsável pelo controle e rastreabilidade
dos dados que possuem alguma restrição ao seu uso (dados pessoais, dados pessoais
sensíveis, dados com algum tipo de sigilo previsto pela legislação). Assim, a adoção de
boas práticas de “governança” de dados afeta também as outras unidades do IPEA.

O grande número de bases de dados, com diferentes versões, por vezes se torna um
obstáculo a execução das atividades de pesquisa quando o pesquisador não consegue
avaliar qual base ou versão deve usar (qual a mais recente ou qual versão contém uma
reponderação, por exemplo). Da mesma forma, bases de dados identificadas tem um
grande potencial para avaliação de políticas públicas, contudo essa característica
restringe seu uso por questões de segurança.

Esta chamada pública visa selecionar três bolsistas para auxiliar na gestão de dados do
Instituto.

A vaga de Incentivo à Pesquisa I é dedicada ao desenvolvimento de metodologias para
a catalogação, avaliação da integridade, e monitoramento do uso das bases de dados
disponíveis no Instituto. Adicionalmente as atividades envolverão a criação de versões
desidentificadas de certas bases de dados para que elas possam ter uso mais amplo
por parte dos colaboradores, sem a necessidade do acesso apenas no ambiente com
maior restrição e controle de acesso. As atividades desenvolvidas irão contribuir para a
construção de uma infraestrutura de dados essencial à realização de avaliações de
programas governamentais.

As vagas de Auxiliar de Pesquisa são dedicadas às atividades de avaliação da
integridade das bases de dados e pré-análise das mesmas, produzindo tabulações e
relatórios que possam subsidiar análises posteriores. As atividades desenvolvidas pelos
auxiliares de pesquisa serão orientadas e supervisionadas por pesquisadores do
Instituto visando o treinamento dos auxiliares além da realização das atividades
demandadas. As atividades desenvolvidas irão contribuir para a construção de uma
infraestrutura de dados essencial à realização de avaliações de programas
governamentais.




                                                                                      8
3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER


3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I

      Organizar e documentar bases de dados e seus metadados;
      Comparação de diferentes versões de bases de dados e avaliação da
       integridade das mesmas;
      Colaborar com a preparação, limpeza e desidentificação de bases de dados;
      Criar scripts em R organizados e documentados para acesso, manipulação e
       análise de dados;
      Documentar scripts de análise e tratamento de dados;
      Realizar análise de dados usando métodos estatísticos, econométricos e/ou de
       aprendizado de máquina;
      Colaborar na elaboração relatórios de pesquisa com análise descritiva e
       comparativa dos resultados.

 3.2. Candidatos 2 e 3 – Auxiliar de Pesquisa

      Organizar e documentar bases de dados e seus metadados;
      Comparar diferentes versões de bases de dados e avaliar a integridade das
       mesmas;
      Criar scripts em R organizados e documentados para acesso, manipulação e
       análise de dados;
      Documentar scripts de análise e tratamento de dados;
      Realizar análise de dados usando métodos estatísticos, econométricos e/ou de
       aprendizado de máquina;
      Colaborar na elaboração relatórios de pesquisa com análise descritiva e
       comparativa dos resultados.

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Relatórios de documentação e de metadados de bases de dados.
    Scripts em R organizados e documentados para acesso, manipulação e análise
     de dados e visualização de resultados com memória de cálculo e metodologia.
    Implementação de ferramentais de análise de dados.
    Publicação de estudos.




                                                                                 9
