PROCESSO SIMPLIFICADO IPEA/PROCIN Nº 002/2024 - CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, INFORMA aos interessados do processo de
seleção a bolsa Doutor Sênior, nos termos das Portarias IPEA nº 339 de 12/08/2010 e
345 de 18/08/2010 e suas alterações.

1. OBJETO
O presente Processo Simplificado tem por objetivo selecionar um pesquisador
estrangeiro com interesse em desenvolver atividades no Projeto de Pesquisa:
“Ambiente de negócios e competitividade”.

2. OBJETIVO
Colaborar com a equipe de pesquisa do Ipea na realização de estudo sobre “Custos
Regulatórios”, com ênfase em análise da literatura e em boas práticas adotadas em âmbito
internacional. Considerando, como propósito principal, a recomendação de diretrizes de
política a serem disponibilizadas a agenda pública no âmbito da economia brasileira.

3. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração de 06 (seis) meses, podendo ser renovada.

4. REQUISITOS DO CANDIDATO
4.1. Ser pesquisador estrangeiro oriundo de país com o qual o Brasil possua acordo de
cooperação internacional ou pesquisador brasileiro residente no país.
4.2. Ter atuação efetiva no exterior.
4.3. Possuir experiência internacional em assuntos relacionados ao tema “Custos
Regulatórios”.


5. IDENTIFICAÇÃO DO PESQUISADOR
Nome: Delia Rodrigo Enriquez
Área de formação: Relações Internacionais e Ciência Política
País de origem: México.

6. JUSTIFICATIVA DA RECOMENDAÇÃO DO CANDIDATO
A Dra. Delia Rodrigo Enriquez é uma renomada especialista internacional em assuntos
relacionados à regulação, com ênfase em custos regulatórios. Possui mestrado em Ciência
Política pelo Institut für Politikwissenschaft, University of Heidelberg (Alemanha) e
doutorado em Ciência Política pelo Institut für Politikwissenschaft, University of Mainz
(Alemanha). Trabalhou no Banco Mundial e na Organização Para Cooperação e
Desenvolvimento Econômico - OCDE, além de ter exercido funções de direção em
instituições multilaterais como FMI e BID. Atuou como consultora da CAF Development
Bank of Latin America e do International Finance Corporation – IFC.
A participação da pesquisadora no projeto será muito importante para que o debate e a
pesquisa realizada pelo Ipea estejam na fronteira do conhecimento internacional na área
de custos regulatórios.

As publicações do pesquisador podem ser visualizadas na sua página do google scholar:

LinK: https://scholar.google.com/scholar?hl=pt-
BR&as_sdt=0%2C5&q=d%C3%A9lia+rodrigo&btnG=

7. MODALIDADE DA BOLSA
Considerando a complexidade das atividades pretendidas, que requerem qualificação e
experiência para sua boa execução, solicita-se o enquadramento do pesquisador como
Doutor Sênior.

7.1. BOLSA
A bolsa será concedida na modalidade descrita abaixo:

           Categoria/Modalidade              Valor em US$/Mês

               Doutor Sênior                     2,400.00

7.1.1. O pagamento da bolsa poderá ocorrer no Brasil por meio de Ordem Bancária,
com o valor convertido à taxa de câmbio do dia da emissão do pagamento ou depósito
na conta bancária no exterior do bolsista, deduzidas as despesas bancárias com envio.


8. CRONOGRAMA


               EVENTOS                                      DATAS
      Data limite para impugnação         12 de setembro de 2024
      Implementação da bolsa              A partir de 16 de setembro de 2024


9. DA IMPUGNAÇÃO DO PROCESSO SIMPLIFICADO
O presente processo simplificado poderá ser impugnado no prazo previsto no cronograma,
por pesquisador que atenda aos requisitos de candidatos, constantes no item 4 (quatro),
do presente processo simplificado, apresentando o currículo. Caso haja deferimento, será
aberto o processo simplificado nos termos do art. 5º da Portaria 339 de 12/08/2010. A
impugnação deverá ser dirigida ao IPEA por meio eletrônico, para o endereço:
pnpd@ipea.gov.br

10. DA IMPLEMENTAÇÃO DO APOIO
Após o prazo de impugnação, o candidato deverá apresentar a seguinte documentação:
      a) Formulário de Inscrição;
      b) Cópia do passaporte.
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO PROCESSO SIMPLIFICADO
A qualquer tempo, o presente processo poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em
parte, seja por decisão unilateral do IPEA, seja por motivo de interesse público ou
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.

12. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste processo
simplificado poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico:
pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone 55 (61) 2026-5219, referenciando-se ao
número do processo simplificado.

13. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
no presente processo simplificado.

                                                          Brasília, 28 de agosto de 2024




                          MARINÉSIA LEMOS SOUTO
    Coordenadora Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio a Pesquisa –
                                   CGCAP
                              ANEXO I
          CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA - TERMO DE REFERÊNCIA


1. TÍTULO DO PROJETO
“Ambiente de negócios e competitividade”.

2. PROPÓSITO DA PESQUISA
O baixo crescimento da produtividade brasileira nas últimas décadas nos fez ficar presos
na chamada “armadilha da renda média”. Esse termo foi cunhado em Gill, Kharas e
Bhattasali (2007), para caracterizar economias que, depois de alcançar níveis
intermediários de renda, tinham mais dificuldade em continuar crescendo. A continuidade
do desenvolvimento econômico, a partir de determinado nível de renda, alcançado depois
da industrialização desses países, exigiria instituições e políticas públicas mais
sofisticadas.

Economistas como Acemoglu e Robinson (2012) defendem que a qualidade das
instituições — entendidas como as "regras do jogo" que organizam e limitam o
comportamento político, social e econômico — são fundamentais para determinar o
sucesso ou fracasso econômico de uma nação. O bom funcionamento das instituições teria
papel relevante em vários aspectos determinantes para o desenvolvimento econômico: a
alocação de recursos; os incentivos ao investimento e ao empreendedorismo; a redução
da incerteza; a promoção da concorrência, a distribuição de renda, e a universalização de
acesso aos serviços públicos, como energia elétrica e saneamento. As instituições,
portanto, influenciam diretamente o ambiente de negócios, determinando os incentivos e
as restrições que condicionam o comportamento das empresas e dos investidores.

A regulação econômica de mercado é um fator relevante na determinação do ambiente de
negócios. Uma boa política regulatória pode contribuir de modo relevante para a eficiência
alocativa e a aceleração da produtividade da economia brasileira.

Esta pesquisa sobre custos regulatórios tem por objetivo: apresentar uma revisão de
literatura sobre o tema, discutir as metodologias de apuração de custos regulatórios
adotadas em experiências internacionais, analisar o cenário observado no Brasil e propor
diretrizes de política para custos regulatórios no Brasil.

Nestes termos, esta pesquisa a ser produzida pelo Ipea poderá contribuir
significativamente para o debate sobre as necessárias reformas regulatórias na economia
brasileira.

3. ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS
      Revisar literatura.
      Levantar dados e informações sobre regulação.
      Participar de seminários e debates promovidos pelo Ipea sobre o tema da pesquisa.
      Redigir texto para discussão e capítulo de livro.
4. RESULTADOS ESPERADOS

Artigo sobre custos regulatórios, a ser publicado como texto para discussão e ou capítulo
no livro a ser produzido pelo Ipea.
