CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 024/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: "Políticas
Públicas no Contexto da Transformação Digital ".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1- Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.1.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Ciências Sociais,
Comunicação, Gestão e/ou Administração Pública, Tecnologia da Informação.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Base sólida de pesquisa em teoria social e capacidade de análise aprofundada
de conceitos-chave relacionados à transformação digital, preferencialmente, com uso
de dados sobre inclusão/exclusão digital, tipos de conexão - redes moveis, fibra ótica,
satélite etc. – e infraestrutura de rede disponível no país;
3.1.3. Conhecimento em tendências tecnológicas e bom conhecimento da
administração e da gestão pública federal, pois a pesquisa não apenas examinará os
impactos sociais, mas também contribuirá com recomendações políticas para orientar a
transformação digital no governo;
3.1.4. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema da transformação
digital, no que que diz respeito, especialmente, a suas repercussões na prestação de
serviços públicos, conforme detalhado no Anexo II. A não apresentação da proposta
sujeitará o candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua experiência
na área requerida;
3.1.5. Capacidade de leitura na língua inglesa; e;
3.1.6. Ter disponibilidade para executar as atividades do projeto de pesquisa de forma
presencial na unidade do Ipea Brasília – DF, sempre que requerido;
3.1.7. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;




                                                                                        1
3.1.8. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.9. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.10. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
3.1.11. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa;
 Vaga: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
4.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
4.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.
4.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
4.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 4.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.




                                                                                          2
5. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       14 de maio de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            23 de maio de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 31 de maio de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 06 de junho de
                                                      2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.




                                                                                     3
9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                        Brasília, 13 de maio de 2024.


                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                   4
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e do Tema da pesquisa),
conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia
a ser empregada e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
g) Resultados esperados;
h) Referências Bibliográficas;
i) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Assistente de Pesquisa III (Mestre)                4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.




                                                                                    5
5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 1 (um) e 10
(dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou por
não ter comparecido à entrevista terá nota 1 (um).
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser convocar para as entrevistas 05 (cinco)
candidatos mais bem ranqueados nos itens de pontuação da vaga. Candidatos que, nos
mesmos itens, não integralizem 50% das notas serão automaticamente
desclassificados. Pede-se aos candidatos que ajustem seus currículos com propósito
de destacar, quando for o caso, o cumprimento dos itens de pontuação.
5.4. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                  PESO
        Experiência profissional em áreas relacionadas a transformação
 A      digital, digitalização de políticas públicas, políticas de infraestrutura   3
        de rede e temas afins

        Produção acadêmica em políticas públicas com foco na
 B                                                                                  2
        transformação digital do Estado

        Coerência do Projeto de Pesquisa face ao Termo de Referência,
 C      considerando-se, mérito, originalidade, relevância do Projeto de            3
        pesquisa considerando o tema definido e as atribuições da bolsa

 D      Entrevistas                                                                 2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do resultado do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.


                                                                                           6
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deverão ser dirigidos ao IPEA que, após o exame,
poderá julgar pelo deferimento. Caso o IPEA julgue pelo indeferimento de pedido de
reconsideração, o recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação
final da Presidência do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.




                                                                                  7
11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                8
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
"Políticas Públicas no Contexto da Transformação Digital"


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
O Termo de Referência apresentado aqui regula o lançamento de uma Chamada
Pública para seleção de bolsista para auxiliar na execução das ações relacionadas à
gestão de processos e entregas de serviços públicos à população. Os candidatos
selecionados irão integrar a Coordenação de Gestão da Informação e Transformação
Digital (COGIT) da DIEST, especificamente na ação de estudo sobre políticas públicas
no contexto da transformação digital e da sociedade da informação. O objetivo é alinhar
conceitos, analisar e avaliar o esforço de transformação digital do governo federal,
propondo orientações e agendas para aprimorar essa política, além de trazer novos
conteúdos e subsídios para analises de perspectivas de regulação da comercialização
e uso dessas tecnologias pela sociedade.
Essas ações buscam alinhar a atuação estatal brasileira com os Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS), onde a infraestrutura de conexão e habilidades
para a internet são fundamentais para o bem-estar social, trabalho digno, saúde e
educação em uma sociedade cada vez mais conectada digitalmente.
As rápidas mudanças tecnológicas dos últimos anos têm impactado significativamente
a sociedade, criando um fosso entre aqueles que dominam essas tecnologias e os
excluídos. Isso apresenta desafios para a pesquisa e análise de seus impactos na vida
cotidiana e na ação pública, especialmente com o surgimento de algoritmos, big data e
inteligência artificial na administração pública e na sociedade como um todo
O projeto enfrenta desafios complexos ao tentar compreender os aspectos internos e
externos das transformações no setor público, os fatores organizacionais que
influenciam essas mudanças e os resultados delas. A exclusão digital ainda afeta cerca
de 20% da população brasileira, destacando a necessidade de um Estado que atenda
às diferentes realidades do país.
A bolsa de Assistente de Pesquisa III proposta destina-se a apoiar a elaboração de um
estudo sobre a tecnologia da informação em processos de acesso a bens e serviços,
identificando obstáculos, facilitadores e avaliando os custos sociais para diferentes
segmentos da sociedade brasileira.

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)

    Auxiliar na realização de estudo sobre o impacto social com a implantação do
     governo digital;
    Relatórios com contribuição substancial para o entendimento dos efeitos do
     governo digital na sociedade. Incorporando dados quantitativos e qualitativos, o
     documento será uma referência para decisores políticos que buscam
     compreender os desafios e oportunidades associados à transformação digital no
     governo;
    Manusear, explorar e gerar visualizações gráficas a partir de bases de dados;




                                                                                     9
      Elaboração de recomendações e políticas baseadas em evidências para a
       formulação de políticas que atendam às necessidades da sociedade,
       equilibrando eficiência tecnológica com a promoção do bem-estar social. Essas
       recomendações podem ter impacto direto nas decisões políticas, tornando-se
       uma contribuição vital para a pesquisa e para o desenvolvimento de políticas
       públicas;
      Contribuir para o levantamento das principais políticas públicas que utilizam a
       tecnologia da informação em seus diversos processos de implementação,
       considerando o impacto social da própria política e a abrangência do uso das
       tecnologias nas diferentes etapas de implementação;
      Contribuir para o desenvolvimento de metodologia para a avaliação e
       comparação de determinadas políticas identificadas, avaliando os pontos
       positivos e as necessidades de atenção a partir das realidades dos públicos
       demandantes;
      Levantamento e análise da legislação que tratam da transformação digital do
       Estado, considerando temas como transparência nas políticas públicas, uso de
       dados pessoais, privacidade e sigilo e temas afins;
      Acompanhamento e análises de projetos de lei e atividades legislativas e do
       poder executivo federal voltados para a regulamentação e regulação de todas
       as questões relacionadas à transformação digital em curso;
      Produzir relatório sobre a metodologia e os achados da pesquisa; e
      Auxiliar os coordenadores em pesquisas correlatas ao tema.

4. RESULTADOS ESPERADOS

1.1.Resultados Gerais

    Ampliação da capacidade do Ipea assessorar a administração pública federal
     nas diferentes etapas de produção de políticas públicas;
    Ampliação da capacidade de pesquisa sobre temas do Estado, das instituições
     e da democracia;
    Geração de bancos de dados, atualização de bases estatísticas e publicações.
    Disponibilização dos resultados de pesquisa em novos formatos, incluindo
     plataformas virtuais.

1.2.Resultados Específicos

    Candidato: Assistente de Pesquisa III (Mestre)
           Relatórios sobre as principais políticas públicas e o uso de tecnologias
            da informação em seus principais processos;
           Relatórios de resultados com a pesquisa sobre os principais impactos
            sociais face o uso de tecnologia da informação em políticas públicas
            selecionadas.




                                                                                   10
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                            MODELO DA CAPA
            IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
      Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:



( ) 3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                    11
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    12
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     13
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           14
