CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 009/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Revista
Tempo do Mundo”.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 06 (seis) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.1.1. Ter graduação na área de Economia. Pós-graduação em andamento será
considerado uma vantagem.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Ter conhecimentos intermediários em análise estatística com a linguagem R / R
Studio e visualização de dados com o pacote em RShiny e RMarkdown;
3.1.3. Ter conhecimento intermediário de web scrapping com pacotes do Python ou R
3.1.4. Ter conhecimentos básicos em Python e SQL para estruturação e manipulação
de bases de dados do Governo Federal Brasileiro;
3.1.5. Ter conhecimentos básicos de manipulações com BigQuery;
3.1.6. Ter capacidade de manipular os conteúdos do Diário da União para a construção
de dataframes específicos para pesquisas;
3.1.7. Ter experiência obrigatória em bases de dados relacionadas a Defesa, a Relações
Exteriores e a Cooperação Internacional;
3.1.8. Ter conhecimentos intermediários em comunicação/redação científica e pesquisa.
Publicações próprias em periódicos científicos ou de policy na temática de defesa e
cooperação para o desenvolvimento serão considerados uma vantagem;
3.1.9. Ter domínio pleno da língua portuguesa, da língua inglesa e da língua espanhola;
3.1.10. Ter disponibilidade presencial para desenvolver as atividades inerentes ao
projeto no IPEA – Brasília-DF;
3.1.11. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;




                                                                                        1
3.1.12. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.13. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.14. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA CANDIDATURA
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
Currículo ou informando endereço lattes.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um email de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do email
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
4.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
4.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       1º de fevereiro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            15 de fevereiro de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 20 de fevereiro de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                        A partir de 26 de fevereiro de
                                                       2024




                                                                                        2
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 31 de janeiro de 2024.



                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular e
entrevista (quando for o caso).

4. MODALIDADE E VALORE DAS BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Bolsa de Incentivo à Pesquisa I                     4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso).
5.1.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – Sendo 01 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.1.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou
por não ter comparecido à entrevista terá nota 01 (um).
5.1.3. A critério do Comitê Julgador poderão ser entrevistados 03 (três) candidatos com
melhor pontuação nos itens de A a D.




                                                                                      4
5.1.4. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.1.5. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% dos itens conforme abaixo:

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
 A      Competência e experiência do candidato em relação ao tema              1

 B      Experiência em redação, revisão e edição de textos científicos         1

        Conhecimentos em Python e SQL para estruturação e
 C                                                                   1
        manipulação de bases de dados do Governo Federal Brasileiro.

        Conhecimentos em análise estatística com a linguagem R / R
 D      Studio e visualização de dados com o pacote em RShiny e 1
        RMarkdown.

        Entrevista (será realizada a critério do Comitê Julgador; poderá ser
 E                                                                           1
        feita de modo não presencial)


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos serão publicados no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do resultado do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deverão ser dirigidos ao IPEA que, após o exame,
poderá julgar pelo deferimento. Caso o IPEA julgue pelo indeferimento de pedido de
reconsideração, o recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação
final da Presidência do IPEA.




                                                                                       5
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                  6
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Revista Tempo do Mundo”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Executar em sua integralidade o Plano de Trabalho 2024 da Revista Tempo do Mundo,
incluindo: classificar a revista como científica, indexá-la na base SciELO e em várias
outras, atingir a qualificação A2 no Qualis da CAPES em 2024, garantir Conselho
Acadêmico Consultivo com pluralidade acadêmica, temática e metodológica e a
diversidade institucional, regional (todas as regiões do Brasil) e internacional (15 países)
e a publicação de 3 números anuais somando 35 artigos. O fortalecimento institucional
da RTM é condição necessária para torná-la uma publicação científica internacional,
arbitrada e indexada. A Revista tem por objetivo fomentar e difundir estudos
relacionados às áreas de atuação da Dinte/Ipea, fortalecendo o diálogo acadêmico,
político e de intercâmbio de ideias e conhecimentos, acompanhando pesquisas de ponta
e apoiando a elaboração de políticas públicas a favor do desenvolvimento do país. A
Revista é publicada quadrimestralmente, com seus artigos no idioma original (inglês,
português ou espanhol) e a numeração de suas edições passou a ser contínua. Seu
campo de atuação é o da economia e política internacionais, com abordagens
multidisciplinares sobre as dimensões essenciais do desenvolvimento, incluindo as
econômicas, políticas, sociais e relativas à sustentabilidade. A gestão dos manuscritos
é feita através da plataforma Open Journal System (OJS), onde os pareceristas estão
cadastrados e fazem a avaliação dos artigos de acordo com o sistema duplo cego. A
editoração da Revista é realizada pelo Editorial do Ipea e divulgação, comunicação e
elaboração das artes, pela Assessoria de Comunicação do Ipea (Ascom).

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

      Programar a página OJS (Open Journal Systems) da Revista Tempo do Mundo
       para disponibilizar os dados de acesso e outras métricas aos usuários externos.
      Manipular e gerir dados oriundos de bancos/bases de dados públicas, com
       ênfase em dados sobre defesa, cooperação internacional e política externa;
      Elaborar regularmente análises descritivas ad-hoc para exploração de bases de
       dados e cruzamentos entre variáveis de interesse constante em bases de dados
       públicas;
      Apoiar a elaboração de bases de dados utilizando o pacote RShine, RMarkdown;
      Apoiar a elaboração de bases de dados utilizando Python, SQL e Big Query;
      Conduzir análises ad-hoc com técnicas de estatística inferencial.

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Atualização permanente da página OJS da Revista Tempo do Mundo com a
     disponibilização de métricas aos usuários externos.
    Disponibilização de base de dados em defesa, cooperação internacional e
     política externa.
    Relatórios de Pesquisa e artigos científicos.
    Eventos nacionais e internacionais de divulgação da Revista Tempo do Mundo.




                                                                                          7
