CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 033/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: "Plano
Nacional de Habitação 2024-2040".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 07 (sete) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Doutor – Estratégias do Planhab
3.1.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Arquitetura, Urbanismo,
Geografia, Ciências Econômicas, Ciências Sociais, Ciência Política, Planejamento
Urbano e Regional, Planejamento e Gestão do Território, Desenvolvimento Urbano ou
Desenvolvimento Regional;
3.1.2. Ter experiência em coordenação de estudos ou assessorias de políticas públicas
envolvendo planos e programas de provisão de habitação social ou de urbanização de
assentamentos precários;
3.1.3. Ter experiência em coordenação de redes de pesquisa em habitação social ou
assentamentos precários;
3.1.4.Ter relevante produção bibliográfica na área de habitação social ou
assentamentos precários;
3.1.5. Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea;
3.1.6. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas no Ipea
Rio de Janeiro ou em Brasília, sempre que solicitadas pela Coordenação;
3.1.7. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
 Vaga: 01 (uma)




                                                                                    1
3.2. Candidato 2 – Doutor – Cadeia Produtiva da Construção Civil
3.2.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Arquitetura, Urbanismo ou
Engenharia Civil;
3.2.2.Ter experiência em coordenação e execução de projetos e/ou assessorias
técnicas de construção de habitação de interesse social, urbanização de assentamentos
precários ou melhorias habitacionais;
3.2.3. Ter conhecimentos sobre infraestrutura urbana e cadeia produtiva da construção
civil;
3.2.4. Ter relevante produção bibliográfica na área de habitação social, infraestrutura
urbana e cadeia produtiva da construção civil;
3.2.5. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas no Ipea
Rio de Janeiro ou em Brasília, sempre que solicitadas pela Coordenação;
3.2.6. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
 Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Arranjos e Capacidades
Institucionais
3.3.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Arquitetura, Urbanismo,
Ciências Econômicas, Ciências Jurídicas, Ciências Sociais, Ciência Política,
Administração Pública, Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Regional,
Planejamento e Gestão do Território, Desenvolvimento Urbano ou Desenvolvimento
Regional.
3.3.2.Ter conhecimento e experiência de pesquisa ou prática profissional junto a
agentes públicos e privados de habitação social, incluindo prefeituras municipais,
conselhos de habitação, cooperativas e associações habitacionais, e/ou movimentos
sociais pela moradia;
3.3.3.Ter experiência em ações de capacitação, monitoramento ou avaliação, no âmbito
da elaboração ou da implementação de planos ou programas de habitação social ou de
urbanização de assentamentos precários;
3.3.4.Ter produção bibliográfica na área de habitação social ou assentamentos
precários, com ênfase em arranjos e capacidades institucionais para habitação social.
3.3.5.Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea;
3.3.6. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas no Ipea
Rio de Janeiro ou em Brasília, sempre que solicitadas pela Coordenação;
3.3.7.Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.4. Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Cadeia Produtiva da
Construção Civil
3.4.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Arquitetura, Urbanismo,
Engenharia Civil, Ciências Econômicas, Planejamento Urbano e Regional,
Planejamento e Gestão do Território, Desenvolvimento Urbano ou Desenvolvimento
Regional;



                                                                                     2
3.4.2.Ter conhecimento e experiência de pesquisa ou prática profissional sobre
processos de produção da habitação social, capacitação de mão-de-obra e/ou
profissionais que trabalham com habitação social, processos de autopromoção
habitacional, autogestão ou autoconstrução, ou assistência técnica à habitação de
interesse social (ATHIS);
3.4.3.Ter experiência em ações de capacitação, monitoramento ou avaliação, no âmbito
da elaboração ou da implementação de planos ou programas de habitação social ou de
urbanização de assentamentos precários, planos diretores ou planos estratégicos
locais;
3.4.4.Ter produção bibliográfica na área de habitação social ou assentamentos
precários, com ênfase na cadeia produtiva da construção civil da habitação social;
3.4.5. Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea;
3.4.6. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas no Ipea
Rio de Janeiro ou em Brasília, sempre que solicitadas pela Coordenação;
3.4.7. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
 Vaga: 01 (uma)

3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Estratégias Urbanas e
Fundiárias
3.5.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Arquitetura, Urbanismo,
Geografia, Ciências Econômicas, Ciências Jurídicas, Ciências Sociais, Ciência Política,
Administração Pública, Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Regional,
Planejamento e Gestão do Território, Desenvolvimento Urbano ou Desenvolvimento
Regional;
3.5.2.Ter conhecimento e experiência de pesquisa ou prática profissional sobre
instrumentos de manejo do solo urbano e disponibilização de terra para habitação social,
regularização fundiária de assentamentos precários ou núcleos urbanos informais, ou
destinação de imóveis públicos para habitação social;
3.5.3. Ter experiência em ações de capacitação, monitoramento ou avaliação, no âmbito
da elaboração ou da implementação de planos ou programas de habitação social,
urbanização de assentamentos precários ou regularização fundiária;
3.5.4.Ter produção bibliográfica na área de habitação social ou assentamentos
precários, com ênfase em estratégias urbanas e fundiárias para habitação social;
3.5.5. Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea;
3.5.6. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas no Ipea
Rio de Janeiro ou em Brasília, sempre que solicitadas pela Coordenação;
3.5.7. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.6. Candidato 6 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Financiamento e Subsídio
3.6.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Arquitetura, Urbanismo,
Engenharia Civil, Ciências Econômicas, Administração de Empresas, Administração
Pública, Ciência Política, Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Regional,



                                                                                      3
Planejamento e Gestão do Território, Desenvolvimento Urbano ou Desenvolvimento
Regional.
3.6.2. Ter conhecimento e experiência de pesquisa ou prática profissional sobre fontes
de recursos onerosos e não-onerosos para habitação, sistemas e fundos públicos e
privados para habitação, microcrédito para habitação ou assistência técnica à habitação
de interesse social (ATHIS);
3.6.3.Ter experiência em monitoramento ou avaliação, no âmbito da elaboração ou da
implementação de planos, programas ou projetos;
3.6.4. Ter produção bibliográfica na área de financiamento e subsídio da habitação
social;
3.6.5. Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea;
3.6.6. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas no Ipea
Rio de Janeiro ou em Brasília, sempre que solicitadas pela Coordenação;
3.6.7. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.7. Candidato 7 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Sustentabilidade
3.7.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Desenvolvimento
Sustentável, Ecologia, Biologia, Arquitetura, Urbanismo, Engenharia Civil, Engenharia
Ambiental, Geografia, Ciências Econômicas, Ciências Jurídicas, Ciências Sociais,
Ciência Política, Administração Pública, Políticas Públicas, Planejamento Urbano e
Regional, Planejamento e Gestão do Território, Desenvolvimento Urbano ou
Desenvolvimento Regional;
3.7.2. Ter conhecimento e experiência de pesquisa ou prática profissional sobre gestão
do desempenho de edificações e assentamentos, prevenção e mitigação de desastres,
ou adaptações bioclimáticas de habitações sociais e empreendimentos;
3.7.3. Ter experiência em ações de capacitação, monitoramento ou avaliação, no âmbito
da elaboração ou da implementação de planos ou programas de habitação social ou
urbanização de assentamentos precários, planos diretores ou planos estratégicos
locais;
3.7.4. Ter produção bibliográfica na área de habitação social ou assentamentos
precários, com ênfase em sustentabilidade da habitação social;
3.7.5. Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea;
3.7.6. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas no Ipea
Rio de Janeiro ou em Brasília, sempre que solicitadas pela Coordenação;
3.7.7. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;


                                                                                     4
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa;
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          15 de julho de 2024
Data limite para submissão das candidaturas               30 de julho de 2024



                                                                                          5
Previsão da Divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 13 de agosto de
da União e na página do IPEA na internet              2024
Previsão do Início da bolsa                           A partir de 19 de agosto de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                         Brasília, 12 de julho de 2024.



               MANOEL DE RIBAMAR CARDOSO BARROSO
   Coordenador-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                            CGCAP - Substituto




                                                                                     6
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
g) Resultados esperados;
h) Referências Bibliográficas;
i) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                   VALOR EM
 QUANTIDADE                     MODALIDADE
                                                                    R$/MÊS

       02         Doutor                                             6.760,00

       05         Assistente de Pesquisa III (Mestre)                4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa



                                                                                   7
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 1 (um) e 10
(dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou por
não ter comparecido à entrevista terá nota 1 (um).
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.4. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a D.
5.5. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Doutor - Estratégias do Planhab
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Experiência em coordenação de estudos ou assessorias para
 A      planos e programas de provisão de habitação social ou de                3
        urbanização de assentamentos precários

        Experiência em coordenação de redes de pesquisa em habitação
 B                                                                              2
        social ou assentamentos precários

 C      Produção bibliográfica                                                  2

 D      Avaliação do projeto proposto                                           2

 E      Entrevista                                                              1


3.2. Candidato 2 – Doutor – Cadeia Produtiva da Construção Civil
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Ter experiência em coordenação e execução de projetos de
        construção de habitação de interesse social, e/ou assessorias
 A                                                                              3
        técnicas para a urbanização de assentamentos precários e
        melhorias habitacionais



                                                                                        8
        Ter conhecimentos sobre infraestrutura urbana e cadeia produtiva
 B                                                                           2
        da construção civil

 C      Produção bibliográfica                                               2

 D      Avaliação do projeto proposto                                        2

 E      Entrevista                                                           1


3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Arranjos e Capacidades
Institucionais
3.4. Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Cadeia Produtiva da
Construção Civil
3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Estratégias Urbanas e
Fundiárias
3.6. Candidato 6 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Financiamento e Subsídio
3.7. Candidato 7 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Sustentabilidade

 ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Conhecimento e experiência de pesquisa ou prática profissional na
 A                                                                           3
        área específica do perfil do candidato

        Experiência em ações de capacitação, monitoramento ou
 B                                                                           2
        avaliação

 C      Produção bibliográfica                                               2

 D      Avaliação do projeto proposto                                        2

 E      Entrevista                                                           1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia


                                                                                     9
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;




                                                                                        10
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                11
                                        ANEXO I



        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
" Plano Nacional de Habitação 2024-2040”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O presente projeto visa a realização de estudos, pesquisas e análises para subsidiar a
elaboração e definição do Plano Nacional de Habitação (Planhab), para o período 2024-
2040, de acordo com a Lei 11124/2005, que instituiu o Sistema Nacional de Habitação
de Interesse Social.

O direito à moradia no Brasil é garantido pela Constituição Federal, e pela adesão do
Estado brasileiro à um conjunto de tratados internacionais atinentes ao tema. Na
Constituição, o direito à moradia está inscrito no artigo 6º, no rol dos chamados direitos
sociais. A Constituição também estabelece, em seu artigo 21º, item XX, como
competência da União: “instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive
habitação, saneamento básico e transportes urbanos”. E, como competência conjunta
da União, dos Estados e do Distrito Federal, artigo 23º, item IX: “promover programas
de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento
básico”.

No âmbito do sistema das Nações Unidas, o país é signatário de um conjunto de
tratados internacionais que garantem o direito à moradia adequada, e especificam os
critérios básicos para a sua realização. Entre eles, o Pacto Internacional sobre os
Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (PINDESC), em seu artigo 11º, garante o direito
à moradia adequada, definida como aquela que promove, simultaneamente: a
segurança da posse; a disponibilidade de serviços, infraestrutura e equipamentos
públicos; o custo acessível; as condições de habitabilidade; a não discriminação e
priorização de grupos vulneráveis; a localização adequada e a adequação cultural
(comentário geral número 4).

De acordo com a Lei 11.124/2005, é atribuição do Ministério das Cidades a “elaboração
e definição do Plano Nacional de Habitação de Interesse Social”, como também
“monitorar a implementação da Política Nacional de Habitação de Interesse Social”, e
“instituir sistema de informações para subsidiar a formulação, implementação,
acompanhamento e controle das ações no âmbito do SNHIS”, entre outras atribuições.

Em consonância com tais determinações, o governo federal lançou, em 2009, o primeiro
Plano Nacional de Habitação de Interesse Social, após o início da vigência do SNHIS,
válido para o período 2009-2023. Tal plano, também conhecido como Planhab 2023,
explicitou a diversidade e complexidade dos problemas habitacionais do país, e da
governança das políticas a estes endereçadas, que envolvem amplo rol de agentes
públicos e privados, nas três esferas de governo e diversas organizações da sociedade
civil (Ministério das Cidades/SNH, 2010). Assim, o Planhab 2023 se firmou como
importante documento de diagnóstico dos problemas habitacionais, e de elaboração
participativa de objetivos e estratégias para suas múltiplas dimensões.




                                                                                       12
Ao longo do período 2021-2022, o Ministério de Desenvolvimento Regional (então
responsável pelo Planhab) empreendeu esforços para a revisão do Planhab 2023 e
elaboração do novo Planhab 2040. Neste contexto, foram realizadas consultas e
estudos que compreenderam: i) processo participativo e colaborativo realizado junto à
Comunidade PlanHab, através de webinários e oficinas, conformando uma “avaliação
ex-ante e diagnóstico colaborativo”; estudos para a proposição de um “Eixo de
sustentabilidade do PLANHAB”; estudos para “Avaliação ex post e elaboração de
cenários demográficos e econômicos e metas”.

Para a construção do novo Planhab (2024-2040), deverão ser elaborados diagnósticos
dos principais problemas habitacionais do país, assim como definidas as estratégias
para enfrentá-los, estabelecendo metas para avançar substancialmente no alcance da
moradia adequada para a população que dela carece, visando a garantia dos direitos
sociais no país. Não obstante, pretende-se contextualizar o Plano dentro dos cenários
projetados para o mercado imobiliário dentro do período considerado.

O processo de elaboração do Planhab 2040 deverá contar com os seguintes elementos
principais:

Os estudos já realizados para o Planhab 2040 (citados acima) deverão ser avaliados e,
quando necessário, atualizados; e poderão servir como subsídios para a elaboração do
plano.

Deverão ser realizadas projeções e cenários quanto à disponibilidade de financiamento
e subsídios, assim como da demanda habitacional futura, e da evolução dos
componentes do déficit habitacional para o horizonte do Plano.

Os componentes do déficit habitacional e de inadequação de domicílios (atuais e
projetados) deverão ser tomados como indicadores principais para a definição dos
problemas a serem enfrentados, e como parâmetros para os objetivos e metas do novo
plano. Não obstante, outros indicadores deverão ser utilizados para mensurar os
problemas habitacionais não compreendidos em tais estatísticas, tais como as áreas de
risco, as favelas e comunidades urbanas, as áreas que concentram imóveis
abandonados em centros urbanos, os municípios que enfrentam fortes correntes
migratórias, entre outros.

As diversas linhas programáticas para a habitação de interesse social no país, previstas
na Lei 14620/2023, deverão ser associadas aos problemas habitacionais específicos
aos quais são endereçadas. Entre estas modalidades, estão os programas já em
andamento no Ministério das Cidades, como também outras, como a locação social, a
produção de lotes urbanizados, o apoio financeiro a programas e ações habitacionais
de interesse social desenvolvidos por Estados e Munícipios, entre outros programas que
podem vir a ser implementados no horizonte de desenvolvimento do Planhab 2024-
2040.

Também farão parte do Planhab 2040 as linhas programáticas ou ações destinadas a
capacitação dos agentes do SNHIS, assim como à cadeia produtiva da construção civil,
sustentabilidade ambiental, entre outras.

Serão definidos os “eixos estratégicos” do plano, e cada linha programática deverá
explicitar as estratégias para sua implementação em cada eixo. Tais eixos poderão ser
organizados nas seguintes dimensões, entre outras possíveis: financiamento e
subsídios, arranjos institucionais (inclusive gestão pós-ocupação), cadeia produtiva da
construção civil, política urbana e regional, sustentabilidade ambiental.


                                                                                     13
 Deverão ser lançadas as bases para a constituição de um sistema de informações
sobre a habitação de interesse social no âmbito do SNHIS, tal como preconiza a Lei
11124/05. Desta forma, o novo plano deverá contribuir para a construção de
instrumentos de monitoramento e avaliação da política habitacional.

Os objetivos e metas do plano serão alinhados aos demais instrumentos de
planejamento do governo federal, tais como a Lei Orçamentária Anual, os Planos
Plurianuais, o novo Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), entre outros.

Serão estabelecidos mecanismos de participação social e consultas à Estados e
Municípios, para a elaboração da política habitacional, monitoramento e avaliação do
Planhab.

Metodologia

O Modelo Lógico IPEA tem sido adotado pelo Ministério do Planejamento no âmbito dos
programas do PPA, desde 2007, pois serve ao propósito de organizar o desenho de
programas ex-ante, visando a gestão e monitoramento, como também para construir os
elementos necessários para a avaliação ex-post.

Com efeito,

“A metodologia proposta (modelo lógico Ipea) procura contribuir para o adequado
desenho de um programa e que o mesmo possa ser gerenciado por resultados. Neste
sentido, deve orientar a estratégia de execução do programa e a definição dos
indicadores para o monitoramento e a avaliação. O processo de formulação do modelo
lógico do programa deverá contribuir para garantir as seguintes condições: definição
clara e plausível dos objetivos e resultados esperados do programa; identificação de
indicadores relevantes de desempenho, que possam ser obtidos a um custo razoável;
e comprometimento dos gestores do programa com o que está proposto no modelo
lógico. Atendidas essas condições, o modelo lógico serve como um organizador para
desenhar avaliação e medidas de desempenho, focalizando nos elementos constitutivos
do programa e identificando quais questões devem ser colocadas para avaliação e quais
medidas de desempenho são relevantes (Cassiolato e Gueresi, 2010).”

Com efeito, o Modelo Lógico Ipea é uma forma “apresentar e compartilhar a
compreensão das relações entre os recursos disponíveis para as ações programadas e
as mudanças ou resultados que se espera alcançar” (op. cit.). No caso do Planhab, o
modelo lógico pode ser adaptado para organizar o conjunto de linhas programáticas (ou
programas) relacionadas à habitação de interesse social do Ministério das Cidades, e
relacioná-los aos objetivos específicos ou as mudanças esperadas em cada problema
identificado, assim como construir seus indicadores de desempenho. Assim pretende-
se utilizar o Modelo Lógico em sua versão mais complexa, para organizar as estratégias
de todos os programas do Planab de forma compreensiva, assim como mostrar suas
inter-relações.




                                                                                   14
METAS DA PESQUISA:


META 1 – ELABORAÇÃO DE PROJEÇÕES E CENÁRIOS PARA O PLANHAB 2040

ETAPA DESCRIÇÃO

      Avaliação das projeções e cenários já realizadas e elaboração de nova
1.1
      metodologia

1.2   Atualização das projeções e cenários para o horizonte 2024-2040


1.3   Disponibilização à SNH das Planilhas de cálculo das projeções e cenários

META 2 – CONSOLIDAÇÃO DE DIAGNÓSTICOS E DOCUMENTAÇÃO DOS
PROGRAMAS EXISTENTES

ETAPA DESCRIÇÃO

      Síntese dos estudos e fóruns já realizados para revisão do Planhab, em seus
2.1
      5 eixos temáticos

      Realização de Encontros Regionais: contextualização dos problemas
2.2
      habitacionais para cada região do país

      Elaboração de estudo sobre o estado atual dos programas de locação social,
2.3
      e pagamentos de ‘vouchers’ de “aluguél social”, por estados e municípios

      Coleta e organização da documentação das linhas programáticas do Ministério
2.4
      das Cidades e mapeamento das fontes de recursos

Meta 3 - ELABORAÇÃO DAS ESTRATÉGIAS PARA AS LINHAS PROGRAMÁTICAS
DO PLANHAB 2040

ETAPA DESCRIÇÃO


      Realização de Oficinas para Elaboração do Modelo Lógico do Plano Nacional
3.1
      de Habitação 2023-2040.

      Elaboração de texto técnico referencial de apoio, Parte 1: diagnóstico, linhas
3.2
      programáticas e estratégias do Planhab 2040

3.3   Elaboração de indicadores do Modelo Lógico Planhab

      Elaboração de Texto Técnico Referencial de Apoio, parte II: Projeções,
3.4
      indicadores e Metas para o Planhab 2040

META 4 – CONSTRUÇÃO DE BASES DE DADOS PARA O SISTEMA DE
INFORMAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO



                                                                                 15
ETAPA DESCRIÇÃO

           Organização de banco de dados já disponíveis (Ministério das Cidades, Caixa,
4.1
           MDS, Fontes de finaciamento, IBGE, Bacen)

           Consolidação e revisão dos dados constantes no formulario PLHIS, mantidos
4.2
           pelo Ministério das Cidades

           Elaboração de proposta para o monitoramento dos programas habitacionais
4.3
           do governo federal inseridos no Planhab

META 5 – VALIDAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DOS RESULTADOS


ETAPA DESCRIÇÃO


           Processo participativo online, alimentação da página web do Planhab,
5.1
           organização e gestão do TED:


           Consolidação do Texto Técnico Referencial de Apoio (partes 1 e 2) e
5.2
           encaminhamento para publicação (livro) Planhab 2040


3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Doutor - Estratégias do Planhab

       Acompanhar e assessorar as etapas do projeto Planhab 2040 relativas à síntese
        dos estudos e fóruns já realizados para revisão do Planhab em seus eixos
        temáticos, e à elaboração das estratégias para as linhas programáticas do
        Planhab 2040, compreendendo: oficinas para elaboração do modelo lógico,
        elaboração da parte 1 de texto técnico referencial de apoio (contendo
        diagnóstico, linhas programáticas e estratégias), elaboração de indicadores
        referidos ao Modelo Lógico do Planhab, e elaboração da parte 2 de texto técnico
        referencial de apoio (contendo, projeções, indicadores e metas).
       Leitura crítica, revisão e colaboração à escrita de relatórios parciais elaborados
        pelos demais pesquisadores.
       Participar de oficinas para elaboração do Modelo Lógico do Planhab 2040.
       Participar de reuniões periódicas com a equipe de pesquisadores e a
        coordenação do projeto no Ipea.
       Elaborar capítulo do livro Planhab 2040.

3.2. Candidato 2 – Doutor – Cadeia Produtiva da Construção Civil

       Acompanhar e assessorar as etapas do projeto Planhab 2040 no eixo temático
        cadeia produtiva da construção civil.
       Colaborar para definição de indicadores de atividade da cadeia produtiva da
        construção civil.
       Colaborar para compreensão da estrutura de mercado do setor de construção
        civil no Brasil e suas especificidades regionais.



                                                                                       16
    Colaborar para a identificação de melhores técnicas construtivas de
     sustentabilidade ambiental para a construção de habitação de interesse social
    Leitura crítica, revisão e colaboração à escrita de relatórios parciais elaborados
     pelos demais pesquisadores.
    Participar de oficinas para elaboração do Modelo Lógico do Planhab 2040.
    Participar de reuniões periódicas com a equipe de pesquisadores e a
     coordenação do projeto no Ipea.
    Elaborar capítulo do livro Planhab 2040.

3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa III (mestre) – Arranjos e Capacidades
Institucionais
3.4. Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (mestre) – Cadeia Produtiva da
Construção Civil
3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (mestre) – Estratégias Urbanas e
Fundiárias
3.6. Candidato 6 – Assistente de Pesquisa III (mestre) – Financiamento e Subsídio
3.7. Candidato 7 – Assistente de Pesquisa III (mestre) – Sustentabilidade

    Elaborar relatórios parciais contendo síntese dos estudos e fóruns já realizados
     para revisão do Planhab, em cada um de seus eixos temáticos, conforme perfil
     da bolsa de cada pesquisador.
    Participar das oficinas para elaboração do Modelo Lógico do Planhab 2040.
    Elaborar relatórios parciais da parte 1 de texto técnico referencial de apoio,
     contendo diagnóstico, linhas programáticas e estratégias do Planhab 2040, a
     serem revisados e complementados pelo pesquisador Doutor.
    Elaborar indicadores do Modelo Lógico do Planhab 2040.
    Elaborar relatórios parciais da parte 2 de texto técnico referencial de apoio,
     contendo projeções, indicadores e metas para o Planhab 2040, a serem
     revisados e complementados pelo pesquisador Doutor.
    Participar de reuniões periódicas com a equipe de pesquisadores e a
     coordenação do projeto no Ipea.

4. RESULTADOS ESPERADOS

O primeiro resultado geral esperado, vinculado às atividades dos bolsistas desta
Chamada Pública, refere-se à Meta 2 deste projeto de pesquisa, especificamente à
obtenção de uma síntese dos estudos e fóruns já realizados para revisão do Planhab,
em seus eixos temáticos, o qual será um passo necessário para que se possa avançar
nas proposições do Planhab 2040.
Os demais resultados referem-se à Meta 3 do projeto, para a qual se espera a
elaboração de estratégias para as linhas programáticas do Planhab 2040. Para a
obtenção de tal resultado final, no âmbito das bolsas desta Chamada Pública, esperam-
se os seguintes resultados intermediários:
- relatório contendo o registro da elaboração do Modelo Lógico do Planhab;
- parte 1 do texto técnico referencial de apoio, contendo diagnóstico, linhas
programáticas e estratégias do Planhab;
- relatório contendo os indicadores elaborados para o Planhab; e
- parte 2 do texto técnico referencial de apoio, contendo projeções, indicadores e metas
para o Planhab.
Para que se possa chegar à consecução do resultado final esperado da Meta 3, serão
necessários insumos elaborados pelas frentes de pesquisa alocadas nas demais metas
do projeto, os quais deverão ser fornecidos oportunamente.


                                                                                     17
                              ANEXO II
                   MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                          PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:
3.1. Candidato 1 – Doutor - Estratégias do Planhab

3.2. Candidato 2 – Doutor – Cadeia Produtiva da Construção Civil

3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Arranjos e Capacidades
Institucionais
3.4. Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Cadeia Produtiva da
Construção Civil
3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Estratégias Urbanas e
Fundiárias
3.6. Candidato 6 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Financiamento e
Subsídio
3.7. Candidato 7 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Sustentabilidade




                   Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                             18
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    19
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     20
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           21
