 CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 047/2024 SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional
(PNPD) do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento (Promob).

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “A
reconstrução da Participação Social no Governo Federal: Conselhos,
conferências e Assessorias de Participação Social e Diversidade”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS

Serão concedidas 06 (seis) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.1.1. Possuir título de Mestre em qualquer área do conhecimento.
3.1.2.Possuir publicação comprovada (artigo em periódico, livro ou capítulo de livro) na
área de participação social. A comprovação poderá ser feita por link que direciona à
publicação inserido no currículo do candidato ou por meio de cópia da publicação
(incluindo ISBN ou ISSN) como parte da documentação enviada pelo candidato no ato
da submissão da candidatura.
3.1.3. Conhecimento em organização de bases de dados e métodos de pesquisa
qualitativa;
3.1.4. Apresentar projeto de pesquisa associado ao tema (com base no Anexo II) de, no
máximo, 10 páginas. A não apresentação da proposta ou a não observância dos
comandos estabelecidos no Anexo II, sujeitará o candidato a exclusão da Chamada,
mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.1.5. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea em Brasília.
Vaga: 02 (duas)

3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.2.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Ciência Política, Ciências
Sociais, Economia, Gestão Pública ou Administração Pública.
3.2.2. Possuir publicação comprovada (artigo em periódico, livro ou capítulo de livro) na
área de participação social. A comprovação poderá ser feita por link que direciona à
publicação inserido no currículo do candidato ou por meio de cópia da publicação


                                                                                       1
(incluindo ISBN ou ISSN) como parte da documentação enviada pelo/a candidato no ato
da submissão da candidatura;



3.2.3. Conhecimento em métodos de pesquisa qualitativa;
3.2.4. Apresentar projeto de pesquisa associado ao tema (com base no anexo II) de, no
máximo, 10 páginas. A não apresentação da proposta ou a não observância dos
comandos estabelecidos no Anexo II, sujeitará o candidato a exclusão da Chamada,
mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.2.5. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea em Brasília.
Vaga: 02 (duas)

3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa I (Graduado)
3.3.1. Possuir diploma de Graduação em qualquer área do conhecimento.
3.3.2. Experiência profissional na administração pública ou em organizações da
sociedade civil;
3.3.3. Conhecimento em organização de bases de dados;
3.3.4. Conhecimento em informática e editores de planilha;
3.3.5. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea em Brasília.
Vaga: 02 (duas)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa Ipea ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa Ipea e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa;
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas através SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do Ipea
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto, será desclassificado
automaticamente.



                                                                                          2
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais;
5.3. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente;
5.4. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
5.5. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
chamada pública, sendo exigido anexar o projeto, este deverá incluir em ambas as
inscrições o projeto, mesmo quando o tema for semelhante;
5.6. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública;
5.7. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas;
5.8. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       10 de setembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            03 de outubro de 2024
Previsão para divulgação do resultado no Diário A partir de 25 de outubro de
Oficial da União e na página do IPEA na internet 2024
Previsão para Início da bolsa                         A partir de 04 de novembro de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao Ipea até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas;
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o Ipea não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do Ipea, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza;
8.2. O Ipea poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.



                                                                                     3
9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas;
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições;
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O Ipea reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.
                                                    Brasília, 09 de setembro de 2024.

                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
   Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                  CGCAP




                                                                                    4
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias Ipea n° 491, de 28 de dezembro de 2010 e nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas.
O projeto deverá ser composto de:
1) A proposta de execução do projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1) Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2) Objetivo geral;
1.3) Objetivos específicos;
1.4) Justificativa;
1.5) Referencial teórico;
1.6) Metodologia proposta;
1.7) Atividade e cronograma;
1.8) resultados esperados;
1.9) Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliograficas.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                   MODALIDADE                     VALOR EM R$/MÊS

       02        Assistente de Pesquisa I (graduado)               2.210,00


       04        Assistente de Pesquisa III (Mestre)               4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.



                                                                                 5
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao Ipea, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1.1. No critério entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – sendo 01 (um) equivalente a zero.
5.1.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.1.3. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga com o melhor desempenho nos de itens de A a C.
5.1.4.Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Conhecimento em organização de bases de dados e métodos de
 A                                                                 2
        pesquisa qualitativa.

 B      Experiência de pesquisa em participação social.                        2

 C      Qualidade do projeto apresentado.                                      1

 D      Entrevista*                                                            2


3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
 A      Conhecimento em métodos de pesquisa qualitativa.                       1

        Experiência de pesquisa sobre a atuação de burocratas e
 B                                                              2
        servidores públicos.

 C      Qualidade do projeto apresentado.                                      1

 D      Entrevista*                                                            2


3.3. Candidato 3 – Assistente de Pesquisa I (Graduado)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
 A      Conhecimento em organização de bases de dados                          2

        Experiência profissional na administração          pública   ou   em
 B                                                                             2
        organizações da sociedade civil

 C      Conhecimento de informática.                                           1


                                                                                       6
 D      Entrevista*                                                              2



6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do Ipea,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS PEDIDOS DE RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;


                                                                                           7
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O(A) candidato(a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, logo que seja
enviado o e-mail de convocação pelo SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA, sob pena
de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias Ipea nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e n° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação do Sistema de bolsas, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do Ipea.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A bolsa de pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.




                                                                                  8
10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do Ipea e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do Ipea, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 9
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“A reconstrução da Participação Social no Governo Federal: Conselhos,
conferências e Assessorias de Participação Social e Diversidade”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

A participação social, entendida como “o direito de tomar parte na direção dos negócios
públicos do seu país”, foi afirmada internacionalmente como um direito humano na
década de 1940 e como um direito político na década de 1960, graças aos esforços da
Organização das Nações Unidas, como parte da agenda de reconstrução democrática
do pós-guerra. No Brasil, o esforço de concretização de uma democracia participativa,
que não é recente, é fortalecido com a atuação dos movimentos sociais em favor da
redemocratização e de contestação à ditadura pós-1964. A promulgação da nova
Constituição Federal (CF) coloca o debate em novos termos ao criar para as instâncias
participativas um contexto institucional favorável que “foi impulsionado, ao menos
formalmente, pela CF de 1988”. Não sem contradições e conflitos, os atores sociais que
antes consideravam que “o opositor era um só: o Estado” agora eram chamados a fazer
parte daquelas mesmas estruturas governamentais e influenciar a gestão pública
brasileira.

Como esperado, o processo de implantação e aperfeiçoamento das instâncias
participativas no Brasil, desde então, não ocorreu de maneira uniforme e linear. É
possível identificar, ao longo da década de 1990, um projeto de participação social
marcado pelas práticas de refilantropização e perversão do sentido da Constituição, que
resultam em uma concepção de participação orientada ao cidadão-cliente. Na década
seguinte, outro projeto político reafirma a importância da democracia participativa e
resulta na expansão das instâncias de participação, em especial os conselhos e
conferências nacionais, modeladas de acordo com o paradigma do Sistema Único de
Saúde. Na primeira metade da década de 2010, esse ecossistema participativo é objeto
de tentativas de articulação e gestão concentrada como uma tentativa de superação da
sua fragmentação. Essas iniciativas são, no entanto, interrompidas a partir de 2016
quando emerge um novo projeto político marcado, em um primeiro momento, pela
restrição de recursos e diminuição de autonomia e, a partir de 2019, por redução,
reformulação e tentativas de extinção. A partir de 2023, contudo, com nova gestão no
Governo Federal, há uma busca por retomada, reconstrução e reconfiguração dos
mecanismos participativos.

Mesmo antes da criação da Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições
e da Democracia (Diest), o Ipea já era uma referência na produção de análises sobre
os espaços criados pelo governo federal com o objetivo de dialogar com a sociedade
civil organizada acerca das diversas áreas de políticas públicas. O protagonismo do
Instituto foi ainda mais impulsionado quando a recém-criada Diest elegeu o tema da
participação como uma de suas prioridades. Isso permitiu o fortalecimento de uma linha
de pesquisa que se fundamentava no conhecimento produzido pelo Instituto como um
todo.

Os resultados estão bem documentados nos acervos da Diest e em outros atos
governamentais. No plano formal, o Ipea realizou cooperação técnica com diversos


                                                                                    10
ministérios, em vários períodos diferentes. Destacam-se, entre outros, a colaboração
com a então Secretaria-Geral da Presidência da República durante a elaboração da
Política e do Sistema Nacional de Participação Social e o mais recente acordo com o
Ministério dos Direitos Humanos para apoio aos seus colegiados. Participou ainda de
palestras, seminários, reuniões de conselhos, conferências nacionais, atividades de
planejamento e ações formativas, tanto por iniciativa de órgãos governamentais quanto
por demanda de organizações da sociedade civil, interessadas na opinião bem
informada, crítica e independente que a Diretoria sempre conseguiu manter.

 O esforço de pesquisa aplicada iniciado há dez anos, que pretendia contribuir para o
aperfeiçoamento da participação social no Brasil, ainda está inconcluso (sempre estará).
Mas as instâncias participativas federais, mesmo com todas as dificuldades atuais,
ainda existem e resistem (a maior parte delas garantidas por leis e outros atos
normativos). No entanto, tais espaços apresentam, atualmente, carências e
necessidades que mudaram muito ao longo dos últimos anos e que os estudos do Ipea,
por mais bem fundamentados que fossem à época, encontram-se desatualizados.
Considerando a participação como o fenômeno político que é, há uma demanda
generalizada por produção de conhecimento sistematizado sobre o tema. Tal contexto
está intimamente relacionado com a missão institucional do Ipea.

A presente pesquisa terá ênfase na coleta, organização e atualização de dados no
campo de estudos sobre participação social, a partir de suas múltiplas manifestações,
buscando a integração do conhecimento acumulado e a produção de novas
análises. As perguntas de pesquisa que orientam a pesquisa são: que mudanças
ocorreram nas instâncias participativas federais nos últimos 5 anos e como o cenário
atual contrasta com contextos já analisados pela literatura sobre o tema? Que propostas
poderiam ser construídas, de maneira fundamentada, para estimular o debate sobre o
aperfeiçoamento desses espaços nos próximos anos?

Entre os produtos centrais da pesquisa encontram-se bases de dados atualizadas sobre
instâncias de participação social (conselhos e conferências) no governo federal, bem
como na identificação de inovações institucionais e boas práticas que podem ajudar a
atualizar o desenho institucional dos mecanismos de participação, que agora atuam em
espaço político institucional muito diverso daquele típico do início dos anos 2000. Outra
frente dessa pesquisa é analisar a atuação dos Assessorias de Participação Social e
Diversidade, apontando limitações, entraves, potencialidades e boas práticas para
aperfeiçoar a realização das funções deste novo cargo criado pela Administração
Pública Federal em 2023.

A depender do perfil escolhido pelo candidato, espera-se que o projeto a ser
apresentado pelo bolsista dialogue com os seguintes resultados e produtos esperados:
1) Banco de dados atualizado sobre colegiados e mecanismos de participação; 2)
Relatório de diagnóstico sobre práticas atuais de participação; 3) Compilação de
modelos inovadores de gestão participativa; 4) Metodologia para monitoramento e
avaliação da participação social; 5) Diagnóstico sobre o perfil e atuação dos Assessores
e Assessoras de Participação Social e Diversidade - ASPAD, do Poder Executivo
Federal e; 6) Balanço da experiência em torno das Assessorias de Participação Social
e Diversidade, apontando limitações, entraves, potencialidades e boas práticas. O
projeto deve conter o esboço de um plano de trabalho, com base em metodologias e
bibliografia relevante.




                                                                                      11
3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER
3.1. Candidato 1- Assistente de Pesquisa III (Mestre)

      Revisar literatura;
      Auxiliar na organização de bases de dados sobre participação social;
      Realizar coleta de dados de fontes documentais;
      Elaborar Texto para Discussão e outras publicações sobre instâncias de
       participação social

3.2. Candidato 2- Assistente de Pesquisa III (Mestre)

    Revisar literatura;
    Realizar coleta de dados em fontes documentais;
    Realizar entrevistas com burocratas e servidores públicos;
    Analisar dados quantitativos e qualitativos sobre a atuação de Assessores e
     Assessoras de Participação Social e Diversidade - ASPAD, do Poder Executivo
     Federal;
    Elaborar relatórios e notas técnicas sobre a atuação de Assessores e
     Assessoras de Participação Social e Diversidade - ASPAD, do Poder Executivo
     Federal.

3.3. Candidato 3- Assistente de Pesquisa I (Graduado)

      Coletar dados documentais em bases eletrônicas;
      Organizar bases de dados sobre participação social;
      Realizar tabulação de dados e registro de entrevistas;
      Elaborar artigo sobre instâncias de participação social.

14. RESULTADOS ESPERADOS

    Base de dados sobre conferências nacionais;
    Base de dados sobre conselhos nacionais;
    Publicação de Texto para Discussão e outras publicações sobre instâncias de
     participação social.
    Relatórios e notas técnicas sobre a atuação de Assessores e Assessoras de
     Participação Social e Diversidade - ASPAD, do Poder Executivo Federal.




                                                                             12
                            ANEXO II
           MODELO DE PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO


                             MODELO DA CAPA
IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO




Nome do Candidato:




( ) 3.1. Candidato 1- Assistente de Pesquisa III (Mestre)

( ) 3.2. Candidato 2- Assistente de Pesquisa III (Mestre)




Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                              13
                            ANEXO II – CONTINUAÇÃO

ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DA PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO


1) A proposta de execução do projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.


IMPORTANTE:

   a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                      14
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     15
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO
ADEQUADO DE SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de
avaliação, prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao
desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos,
bolsistas e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e
fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS
E SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do
Plano Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar
transparência, agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência
e eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e
de amplo acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de
outras instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo,
particularmente com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos
diferentes atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e
públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a
definição e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e
coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                    16
