CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 055/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de
 bolsa de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no
 Anexo I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
 “Subsídios ao processo de revisão da matriz curricular nacional (MCN 2014)
 para ações formativas dos profissionais de segurança";

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com previsão de 12 (doze) meses para os
candidatos (3.1. Candidato 1 – Doutor e 3.3. Candidato 3 – Bolsa Incentivo a
Pesquisa I – Estatístico) e 01 (uma) bolsa com previsão de 10 (dez) meses para o
candidato (3.2. Candidato 2 – Bolsa Incentivo a Pesquisa II - Estatístico
Amostrista), podendo ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Doutor
3.1.1. Ter título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciências Sociais, Ciência
Política, Antropologia, Sociologia, Economia ou Direito;
3.1.2. Ter experiência comprovada em pesquisas sobre políticas de segurança pública
e/ou gestão de segurança pública e/ou atividade policial e/ou gestão de forças de
segurança pública;
3.1.3. Ter experiência sobre pesquisas amostrais do tipo survey;
3.1.4. Ter experiência em atividades de pesquisa em grupo;
3.1.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerente ao projeto no Ipea
em Brasília;
3.1.6. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema de no máximo 10
(dez) páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão
da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)


3.2. Candidato 2 – Bolsa Incentivo a Pesquisa II - Estatístico Amostrista
3.2.1. Ter graduação completa e pós-graduação completa ou cursando na área de
Estatística;
3.2.2. Ter experiência na elaboração de plano amostral para pesquisas que utilizam
métodos quantitativos e de survey;



                                                                                        1
3.2.3.Ter conhecimento e experiência em programação de microdados, com utilização
de pacotes estatísticos e econométricos, especialmente a linguagem R;
3.2.4. As atividades de bolsa poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à
distância), mas o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões
periódicas, sempre que solicitada pela coordenadora do projeto.
Vaga: 01 (uma)


3.3. Candidato 3 – Bolsa Incentivo a Pesquisa I – Estatístico
3.3.1. Ter graduação completa em Estatística;
3.3.2. Ter experiência em programação de microdados, com utilização de pacotes
estatísticos e econométricos, especialmente na linguagem R;
3.3.3. Ter experiência em tratamento, manipulação e atualização de diferentes bases
de dados;
3.3.4. Ter conhecimento sobre pesquisas amostrais;
3.3.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerente ao projeto no Ipea
em Brasília.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
4.2. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1,
3.2.1. e 3.3.1. da Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item
8.2 do Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição
subsequente;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.4. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.5. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.6. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.7. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa;
4.8. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou
artigos científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertaç ão ou
tese defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de
trabalho, entre outros.




                                                                                          2
5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto. (Somente para o candidato 3.1. Candidato 1 –
Doutor).
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão desenvolvidos
no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente o papel de objeto para a
avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       17 de outubro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            27 de outubro de 2024
Previsão para divulgação do resultado no Diário A partir de 06 de novembro de
Oficial da União e na página do IPEA na internet 2024
Previsão para o início da bolsa                       A partir de 13 de novembro de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.




                                                                                     3
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 16 de outubro de 2024.

                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio a Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                     4
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1) Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2) Objetivo geral;
1.3) Objetivos específicos;
1.4) Justificativa;
1.5) Referencial teórico;
1.6) Metodologia proposta;
1.7) Atividade e cronogramas;
1.8) Resultados esperados;
1.9) Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                  VALOR EM
 QUANTIDADE                    MODALIDADE
                                                                   R$/MÊS

       01        Doutor                                            6.760,00


       01        Bolsa de Incentivo a Pesquisa (I)                 4.030,00


       01        Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)                6.240,00




                                                                                  5
4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este candidato
será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor referente de R$
4.940,00
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 1 (um) e 10
(dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação da presente
Chamada.
5.3. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.
5.4. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados:
3.1. Candidato 1 – Doutor – 03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho
nos itens de A a D

3.1. Candidato 1 – Doutor
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                    PESO
        Experiência em pesquisas sobre políticas de segurança pública
 A      e/ou gestão de segurança pública e/ou atividade policial e/ou        4
        gestão de forças de segurança pública;

 B      Experiência em atividades de pesquisa em grupo                       3

 C      Avaliação do projeto proposto                                        3

 D      Conhecimento sobre amostrais do tipo survey;                         2

 E      Entrevista                                                           1




                                                                                        6
5.5. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados:
3.2. Candidato 2 – Bolsa Incentivo a Pesquisa II - Estatístico Amostrista
3.3. Candidato 3 – Bolsa Incentivo a Pesquisa I – Estatístico
03 (três) candidatos por vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C

3.2. Candidato 2 – Bolsa Incentivo a Pesquisa II - Estatístico Amostrista
 ITEM                    CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                            PESO
        Experiência comprovada em pesquisas que utilizam cálculo
 A                                                                        4
        amostral

        Produção técnica relativa à elaboração de plano amostral para
 B                                                                        3
        pesquisas que utilizam métodos de survey;

        Experiência com modelagens e técnicas estatísticas
 C      avançadas, como modelagem de regressão ou análise                 2
        multivariada

 D      Entrevista                                                        2


3.3. Candidato 3 – Bolsa Incentivo a Pesquisa I – Estatístico
 ITEM                    CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Experiência em programação de microdados, com utilização de
 A      pacotes estatísticos e econométricos, especialmente a             4
        linguagem R

        Experiência em tratamento, manipulação e atualização de
 B                                                                        3
        diferentes bases de dados

 C      Conhecimento sobre pesquisas amostrais                            2

 D      Entrevista                                                        1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA


                                                                                     7
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição em PDF, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
na Chamada Pública, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;



                                                                                         8
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 9
                            ANEXO I
      TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO

“SUBSÍDIOS AO PROCESSO DE REVISÃO DA MATRIZ CURRICULAR NACIONAL
(MCN 2014) PARA AÇÕES FORMATIVAS DOS PROFISSIONAIS DE
SEGURANÇA".


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
O presente projeto visa à realização de um survey junto a indivíduos inseridos em
corporações de agentes de segurança (Policiais Militares, Policiais Civis, Bombeiros
e Peritos) de todo o Brasil, tendo em vista subsidiar a Secretaria Nacional de
Segurança Pública – SENASP, em sua tarefa de realizar a revisão da Matriz
Curricular Nacional (MCN) para ações formativas dos profissionais de segurança
pública.
A MCN se constitui em referencial teórico-metodológico para a formação de
profissionais de segurança em todo o país e deve ser atualizada periodicamente,
considerando que o desenvolvimento de um saber teórico-prático no campo da
segurança pública precisa manter-se em sintonia com as demandas da sociedade a
cada tempo. A fim de realizar mais uma atualização da MCN, a SENASP, por meio
da Diretoria de Ensino e Pesquisa, pretende reunir insumos que contribuam para a
maior efetividade da implementação da nova MCN pelas instituições de formação.
Neste sentido, solicita a colaboração do Ipea na realização de um survey junto aos
profissionais de segurança, que permita à DPE/SENASP conhecer impressões,
percepções e avaliações dos profissionais de segurança acerca da MCN em vigor e
dos cursos de formação que realizaram, obtendo assim indicativos de adaptações e
atualizações a serem feitas na nova versão da Matriz.


3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER
3.1. Candidato 1 – Doutor
    Apoiar a coordenação geral: Assistir a Coordenação Geral do projeto na
     articulação e integração da equipe, bem como na gestão dos diversos
     processos envolvidos ao longo da pesquisa, garantindo uma execução
     eficiente e coerente
    Participar de reuniões periódicas: Comparecer e contribuir em reuniões
     regulares com a equipe de pesquisadores e a coordenação do projeto,
     discutindo o progresso da pesquisa, desafios e estratégias para avanço;
    Interagir com atores estratégicos: Atuar nas interlocuções com stakeholders
     essenciais, incluindo profissionais da formação de agentes de segurança
     pública e acadêmicos especializados, facilitando o diálogo e a troca de
     conhecimentos para enriquecer a pesquisa;
    Colaborar na construção do instrumento de coleta de dados: Contribuir de
     forma ativa para a concepção e desenvolvimento do questionário ou outros
     instrumentos de coleta, garantindo a adequação dos itens às questões
     centrais da pesquisa;




                                                                                  10
     Participar da definição do plano amostral e tabular: Participar da definição do
      plano amostral e do plano tabular do survey, assegurando a
      representatividade estatística e a correta estruturação para análise dos dados;
     Acompanhar o desenvolvimento da plataforma online: Supervisionar a
      preparação e implementação da plataforma digital para a aplicação dos
      questionários, garantindo que a interface e as funcionalidades atendam às
      necessidades da pesquisa;
     Monitorar o pré-teste do questionário: Acompanhar a aplicação do pré-teste
      do questionário, contribuindo com a análise dos resultados preliminares e
      propondo ajustes necessários para a versão final do instrumento;
     Elaborar relatórios: Produzir relatórios parciais durante o andamento da
      pesquisa, além de um relatório final consolidando os principais achados e
      análises da pesquisa;
     Elaborar artigo científico: Redigir um artigo científico para publicação, com
      base nos resultados da pesquisa, visando disseminar os achados e contribuir
      para o debate acadêmico sobre o tema;


3.2. Candidato 2 – Bolsa Incentivo a Pesquisa II - Estatístico Amostrista
    Desenhar o plano amostral: Definir a metodologia amostral mais adequada,
     determinar o tamanho da amostra, estratificações necessárias e procedimentos
     de seleção para garantir representatividade estatística e confiabilidade dos
     resultados;
    Contribuir na elaboração do instrumento de coleta de dados: Participar da
     formulação e validação do questionário ou de outros instrumentos de coleta,
     garantindo que as questões sejam adequadas para capturar as variáveis de
     interesse de forma eficiente e sem viés;
    Elaborar o plano de campo: Contribuir para o planejamento logístico da coleta
     de dados, considerando a melhor forma de implementar a amostragem e o
     controle de qualidade dos dados durante o processo de coleta;
    Definir o plano tabular: Estruturar o plano tabular da pesquisa, incluindo a
     definição de cruzamentos de variáveis e outros detalhes necessários para a
     análise descritiva e inferencial dos dados;
    Calcular a precisão da pesquisa: Realizar o cálculo do intervalo de confiança
     e da margem de erro, levando em consideração o desenho amostral, para
     estimar a precisão e a confiabilidade dos resultados;
    Calcular a pós-calibração: Ajustar a amostra coletada, através da pós-
     estratificação ou calibração, para corrigir possíveis desvios em relação à
     população-alvo, garantindo maior acurácia dos resultados após a coleta;
    Colaborar na análise e apresentação dos dados: Auxiliar na elaboração de
     relatórios analíticos, fornecendo insights estatísticos e garantindo que os
     resultados sejam apresentados de forma clara e adequada, conforme demanda
     da coordenação;
    Fornecer suporte em modelagens e inferências estatísticas (se necessário):
     Contribuir com técnicas estatísticas avançadas, como modelagem de
     regressão ou análise multivariada, quando aplicável aos objetivos da pesquisa;
    Elaborar relatório metodológico: Redigir um relatório técnico detalhado sobre o
     planejamento e o desenvolvimento metodológico da pesquisa, incluindo o



                                                                                   11
      processo de amostragem, cálculo de precisão, ajustes pós-calibração, e
      possíveis limitações;
   Realizar revisões e ajustes contínuos: Fornecer suporte contínuo durante o
    processo de pesquisa para revisões metodológicas, caso surjam novas
    necessidades ou desafios ao longo da coleta de dados e análise.
 3.3. Candidato 3 – Bolsa Incentivo a Pesquisa I – Estatístico
    Produzir tabulações de dados: Realizar todas as tabulações dos dados
     coletados pela pesquisa, garantindo a organização adequada para análise
     estatística;
    Colaborar no Plano Amostral e Tabular: Participar da definição do plano
     amostral e do plano tabular da pesquisa, contribuindo com sugestões para
     otimizar a representatividade e a estruturação dos dados;
    Acompanhar a preparação da plataforma online: Supervisionar a
     implementação da plataforma digital para aplicação dos questionários,
     garantindo que esteja adequada às necessidades da pesquisa;
    Acompanhar o questionário preliminar: Monitorar a aplicação do questionário
     piloto, colaborando na análise dos resultados iniciais e propondo ajustes
     necessários para melhorar a versão final do instrumento de coleta;
    Acompanhar a aplicação do questionário definitivo: Supervisionar Auxiliar a
     aplicação do questionário final e o recebimento das respostas, assegurando a
     qualidade e a integridade dos dados coletados;
    Elaborar relatórios analíticos: Desenvolver relatórios analíticos com base nos
     dados levantados, conforme demanda da coordenação da pesquisa,
     oferecendo insights e interpretações estatísticas;
    Colaborar na redação de relatórios metodológicos: Contribuir para a
     elaboração do relatório sobre o planejamento e desenvolvimento
     metodológico da pesquisa, detalhando as etapas e os processos adotados;
    Redigir relatórios parciais e final: Colaborar na redação de relatórios parciais
     durante o andamento do projeto e no relatório final, fornecendo análises e
     resultados consolidados;
    Participar de reuniões de equipe: Participar ativamente de reuniões periódicas
     com a equipe de pesquisadores e a coordenação do projeto, oferecendo
     suporte técnico e discutindo o andamento da pesquisa.


4. RESULTADOS ESPERADOS
Os resultados relacionados a esta Chamada Pública se vinculam às diversas etapas
do projeto de pesquisa apresentadas no item 2. PROPÓSITO DO TRABALHO
(acima). Como resultado geral e final espera-se a redação de um relatório
consolidado que apresente os achados e metodologia empregada no survey.




                                                                                   12
                             ANEXO II
                  MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
      Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:




( ) 3.1. Candidato 1 – Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                    13
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

               ROTEIRO PARAA ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    14
            ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
              OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DAAÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     15
                   OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           16
