                 CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 022/2024
            SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional
(PNPD) do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento (Promob).

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: Estudos para
aprimoramento da gestão de pessoas e processos na Administração Federal, eixo
Gestão de pessoas e do desempenho institucional; ação 5 - Estudo sobre o
impacto social com a implantação de soluções de governo digital.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA

Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 – Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
3.1.1. Possuir graduação na área de Estatística ou Economia.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Conhecimento do software estatístico R ou Python;
3.1.3. Domínio de técnicas de análise quantitativas e análises de regressão;
3.1.4. Experiência com manuseio de grandes bases de dados;
3.1.5. Experiência com coleta, organização e manipulação das bases de microdados
relativas ao setor público tais como os do Ministério da Saúde, IBGE, RAIS/Caged;
3.1.6. Capacidade de ler textos em inglês;
3.1.7. Disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea Brasília;
3.1.8. Não possuir bolsa Ipea ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.9. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.10. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa Ipea e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.11. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;




                                                                                        1
3.1.12. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa.
Vagas: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas através SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do Ipea
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto. (Quando for o caso)
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto, será desclassificado
automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais;
4.3. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente;
4.4. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.5. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
chamada pública, sendo exigido anexar o projeto, este deverá incluir em ambas as
inscrições o projeto, mesmo quando o tema for semelhante;
4.6. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública;
4.7. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas;
4.8. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 4.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          30 de abril de 2024
Data limite para submissão das candidaturas               19 de maio de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 27 de maio de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                           A partir de 06 de junho de
                                                          2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao Ipea até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas;
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o Ipea não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.



                                                                                          2
6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do Ipea, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza;
7.2. O Ipea poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas;
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições;
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O Ipea reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                          Brasília, 24 de abril de 2024.

                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
   Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                  CGCAP




                                                                                      3
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias Ipea n° 491, de 28 de dezembro de 2010 e nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                       VALOR EM R$/MÊS

       01         Bolsa Incentivo à Pesquisa I (Graduado)              4.030,00

4.1.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.1.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao Ipea, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1.1. No critério entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – sendo 01 (um) equivalente a zero.
5.1.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.1.3. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a D.
5.1.4.Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.




                                                                                       4
3.1 – Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
 ITEM                           CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                             PESO
        Possuir conhecimentos avançados de programação em Python ou
 A                                                                  4
        R

        Domínio de técnicas de análise quantitativas e análises de
 B                                                                 4
        regressão

 C      Experiência com manuseio de grandes bases de dados                       2

        Experiência com coleta, organização e manipulação das bases de
 D      microdados relativas ao setor público tais como os do Ministério da 2
        Saúde, IBGE, RAIS/Caged

 E      Entrevista (virtual).                                                    1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do Ipea,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS PEDIDOS DE RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.


                                                                                         5
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O(A) candidato(a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, logo que seja
enviado o e-mail de convocação pelo SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA, sob pena
de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias Ipea nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e n° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação do Sistema de bolsas, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do Ipea.




                                                                                           6
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A bolsa de pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do Ipea e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do Ipea, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Estudos para aprimoramento da gestão de pessoas e processos na
Administração Federal, eixo Gestão de pessoas e do desempenho institucional;
ação 5 - Estudo sobre o impacto social com a implantação de soluções de governo
digital”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Esta iniciativa faz parte de uma parceria entre o Ministério da Gestão e da Inovação em
Serviços Públicos (MGI) e o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA),
estabelecida por meio de um Termo de Execução Descentralizada (TED). Vincula-se
especificamente ao eixo “Gestão de Processos e Entregas de Bens e Serviços à
População”, visando atividades de pesquisa, disseminação de conhecimento e apoio
técnico para subsidiar a atuação do Ministério em diretrizes para uma gestão pública
mais eficaz e inovadora, contribuindo para reduzir desigualdades na sociedade
brasileira.

Tecnologia e comunicação são motores de grandes mudanças sociais nos últimos anos.
As novas tecnologias se sucedem cada vez mais rapidamente, dificultando a avaliação
dos seus impactos, sem, no entanto, conseguirem superar os gaps e hiatos do momento
anterior. Assim, de forma aparentemente paradoxal, ao mesmo tempo que as mudanças
ocorrem cada vez mais rapidamente, o fosso entre os que dominam e utilizam as
tecnológicas de ponta e os excluídos se amplia.

Essas ações lançam desafios nada triviais para a pesquisa e a análise do impacto do
que elas causam no cotidiano da sociedade e da ação púbica. Algoritmos, batimentos
de grandes bases (big datas), uso da inteligência artificial começam a fazer parte das
rotinas e do cotidiano da administração pública. Há pelo menos duas dimensões
analíticas que precisam ser consideradas. A primeira é um olhar para dentro do Estado,
a busca de respostas sobre como, por que e quais as consequências que as
tecnológicas de informação e comunicação causam nos ciclos da política pública
(agenda, implementação etc.). O segundo é olhar para fora dos limites estatais, quais
as consequências para a população e para as relações socioestatais.

Neste contexto, ressalta-se que o Termo de Referência ora apresentado disciplina o
processo de lançamento de Chamada Pública para seleção de bolsistas para auxílio à
execução das ações estabelecidas no Projeto “Impactos da Transformação Digital no
Estado e na Sociedade” (Ipea Projetos: P00116/2023).

O candidato selecionado comporá a COGIT - Coordenação de gestão da informação e
transformação digital da DIEST, nas ações de estudos sobre a implantação do governo
digital e vis-à-vis realidade social e os problemas de conectividade presentes no país.
Incluem-se, ainda, análises voltadas para o esforço de transformação digital do governo
federal, estatal e municipal, os limites da existência de infraestrutura de rede, ou
características socioeconômicas que impactam no funcionamento pleno da sociedade
em rede. Um dos caminhos possíveis está a avaliação e análise de indicadores
nacionais e internacionais relacionados a infraestrutura de rede, usabilidade, letramento
e as mais específicas os relacionados ao governo digital.


                                                                                       8
Os estudos a serem feitos buscam o alinhamento da ação estatal brasileira aos
Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) em que infraestrutura de conexão e
habilidades para a internet aparecem textualmente nos objetivos 8, 9 e 17 - na página
https://brasil.un.org/pt-br/sdgs, mas estão subentendidos em vários outros, visto que é
passo básico e inicial para bem-estar social, trabalho digno, saúde e educação
aderentes à sociedade mediada pela internet e por dispositivos.

A bolsa de Incentiva a Pesquisa I (Graduado), destina-se a pesquisador que contribua
com metodologia de coleta, organização, tabulações, tratamento e disponibilização de
dados e informações a partir do desenvolvimento de aplicativos computacionais de
bancos de dados de média complexidade, ou grande bases de dados governamentais
para apoiar a elaboração de estudos voltadas para governo digital, inclusão/exclusão
digital, uso de dados, plataformização e temas afins, os quais buscam identificar
gargalos, facilitadores ou dificultadores, avaliando-se os custos sociais e a realidade
socioeconômica da sociedade brasileira.

3. ATIVIDADE QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

    Analisar, integrar, organizar bancos de dados;
    Manusear, explorar e gerar visualizações gráficas a partir de bases de dados;
    Participar de reuniões, sempre que requerido, para apresentar o andamento das
     atividades e contribuir para o desenvolvimento do projeto;
    Apoiar análises conduzidas por pesquisadores do Ipea, em particular as
     atividades associadas a estudos sobre transformação digital do Estado.

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Desenvolvimento e disponibilização de bases de dados primárias e secundárias
     sobre funcionalismo de políticas públicas federais, estaduais ou municipais.
    Desenvolvimento de estudos de inclusão/exclusão digital a partir de banco de
     dados ou indicadores existentes
    Relatórios analíticos sobre dados analisados




                                                                                     9
