                 CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 026/2024
            SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional
(PNPD) do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento (Promob).

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Plataforma
de Ciência de Dados”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA

Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Perfil DevOps
3.1.1. Possuir graduação completa em Ciência da Computação, Engenharia da
Computação, Processamento de Dados, Engenharia de Software, ou Sistemas de
Informação.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Conhecimento em ferramentas de controle de versão Git (instalação,
configuração, utilização e administração);
3.1.3. Conhecimento em ferramentas de integração/entrega contínua GitLab CI/CD ou
Jenkins;
3.1.4. Conhecimento em ferramentas de APM (Application Performance Monitoring);
3.1.5. Conhecimento em desenvolvimento de aplicações Web nas linguagens Java,
PHP, ou C#;
3.1.6. Conhecimento em Bancos de Dados Relacional e Linguagem SQL;
3.1.7. Conhecimento em Teste e Qualidade de Software (indicadores de qualidade de
código, teste unitário, teste de regressão e teste automatizado);
3.1.8. Conhecimento em Técnicas de Desenvolvimento Ágil (Scrum ou Kanban);
3.1.9. Conhecimento em Língua Inglesa;
3.1.10. Ter disponibilidade para execução de atividades inerentes ao projeto de
pesquisa nas instalações do IPEA/Brasília-DF;
3.1.11. Não possuir bolsa Ipea ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.12. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;



                                                                                        1
3.1.13. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa Ipea e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.14. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
3.1.15. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa.
Vagas: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas através SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do Ipea
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
Obs.: O candidato que não anexar o currículo, será desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais;
4.3. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente;
4.4. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.5. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública;

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          13 de junho de 2024
Data limite para submissão das candidaturas               25 de junho de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 02 de julho de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 09 de julho de
                                                      2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao Ipea até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas;
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o Ipea não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou



                                                                                          2
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do Ipea, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza;
7.2. O Ipea poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas;
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições;
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O Ipea reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                         Brasília, 13 de junho de 2024.

                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
   Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                  CGCAP




                                                                                     3
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias Ipea n° 491, de 28 de dezembro de 2010 e nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                       VALOR EM R$/MÊS

       01         Bolsa Incentivo à Pesquisa I (Graduado)              4.030,00

4.1.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.1.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao Ipea, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1.1. No critério entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – sendo 01 (um) equivalente a zero.
5.1.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.1.3. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C.
5.1.4.Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.




                                                                                       4
3.1 – Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I (Graduado)
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
        (relatadas em currículo) em relação aos seguintes conhecimentos
 A      técnicos: (a) controle de versão Git (instalação, configuração, 4
        utilização e administração); (b) Jenkins ou GitLab CI/CD; (c)
        ferramentas APM (Application Performance Monitoring).

        Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
        (relatadas em currículo) em relação aos seguintes conhecimentos
        técnicos: (a) desenvolvimento de aplicações Web nas linguagens
 B      Java, PHP ou C#; (b) bancos de dados relacional e linguagem SQL; 2
        (c) teste e qualidade de software (indicadores de qualidade de
        código, teste unitário, teste de regressão e teste automatizado); (d)
        técnicas de desenvolvimento ágil (Scrum ou Kanban).
        Análise do currículo e das experiências prévias do candidato
 C      (relatadas em currículo) em relação ao conhecimento em Língua 1
        Inglesa.
 D      Desempenho na entrevista.                                                3


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do Ipea,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS PEDIDOS DE RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:



                                                                                         5
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.


8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O(A) candidato(a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, logo que seja
enviado o e-mail de convocação pelo SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA, sob pena
de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias Ipea nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e n° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação do Sistema de bolsas, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);



                                                                                           6
h) comprovante bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do Ipea.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A bolsa de pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do Ipea e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do Ipea, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 7
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO

“Plataforma de Ciência de Dados”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Apoiar o desenvolvimento da Plataforma de Ciência de Dados no Ipea, com utilização
de tecnologias de suporte ao processamento de grandes volumes de dados orientados
a pesquisa. Além do apoio no desenvolvimento da plataforma, a bolsa contribuirá no
planejamento e na construção de uma infraestrutura para armazenamento de dados
estruturados e não estruturados.

O Ipea tem grande expertise em análise de dados, no entanto, o uso de recursos
computacionais aplicados à pesquisa não é feito de maneira otimizada. Muito
processamento é feito de maneira local - nas estações de trabalho - deixando alguns
servidores ociosos, enquanto outros servidores com aplicações de dados analíticos
ficam com 100% de processamento, tornando-se um gargalo. Desta forma, pretende-se
fazer uma gestão dos recursos computacionais de forma mais eficiente e eficaz.

O projeto envolve auxiliar na criação de infraestrutura computacional para
processamento de grandes volumes de dados estruturados e desestruturados,
utilizando infraestrutura computacional disponível no Ipea. Haverá também a instalação
e implantação de ferramentas analíticas para consumo dos dados e apresentação de
relatórios e dashboards, além de auxiliar na elaboração de documentação detalhada
para facilitar o uso e evolução das soluções adotadas.

3. ATIVIDADE QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

      Auxiliar na pesquisa e definição dos fluxos de trabalho baseados em modelos de
       ciclo de vida de software em organizações que adquirem software, em especial
       modelos ágeis de desenvolvimento, com ênfase na automação dos processos
       de software;
      Auxiliar no teste de ferramentas para construção de rotinas computacionais
       necessárias ao projeto;
      Auxiliar no recebimento e teste de sistemas recebidos por desenvolvedores
       externos ou parcerias com outros órgãos e entidades da Administração Pública
       Federal;
      Auxiliar na documentação de rotinas automatizadas de análise da qualidade de
       código recebida pelo Ipea de desenvolvedores externos;
      Contribuir nas demais atividades do projeto.

    4. RESULTADOS ESPERADOS

São previstos os seguintes resultados com a realização da pesquisa:

      Como resultado do projeto, o Ipea contará com o auxílio no desenvolvimento de
       um conjunto de ferramentas de software livre ou plataforma de ciência de dados,
       que proverá aos técnicos do órgão um ambiente computacional de alto



                                                                                    8
  desempenho, capaz de extrair informações de bases com grandes volumes de
  dados e produzir informações relevantes.
 A plataforma deverá manter gestão dos recursos computacionais, de maneira
  configurável, de modo a que a direção do Ipea possa priorizar, em caso de
  concorrência aos recursos, quais processamentos devem usar mais poder de
  processamento.
 Com o sucesso do projeto a produtividade das etapas de pesquisa de análises
  de dados será aumentada, melhorando assim a eficiência do órgão.




                                                                           9
