    CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 011/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                          CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e institucional
às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas de
desenvolvimento, CONVIDA os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidatos a bolsa pesquisa, no âmbito do Subprograma
de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de Mobilização da
Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados, para concessão de bolsa
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Transferências
intergovernamentais no âmbito do federalismo brasileiro”.


2. QUANTIDADE DE BOLSA E DURAÇÃO
Será concedida 01 (uma) bolsa, com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.1.1. Possuir título de Mestre na área de Ciência Política, Sociologia, Estatística, Economia,
Direito, Administração Pública ou áreas afins.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Desejável possuir experiência com coleta, organização, categorização e manipulação de
bases de dados relativas ao setor público tais como as do Tesouro Nacional, Transfere.Gov e
IBGE;
3.1.3. Desejável possuir experiência de pesquisa ou publicações sobre transferências
intergovernamentais no federalismo brasileiro;
3.1.4. Desejável possuir conhecimentos avançados de programação em R ou Python; e
3.1.5. Desejável o domínio de técnicas de análise quantitativas, de montagem de indicadores e
análises de regressão.
3.1.6. Capacidade de ler textos em inglês.
3.1.7. Apresentar projeto de pesquisa de até 10 (dez) páginas, com contribuição à execução de
uma ou mais ações previstas no Item 2. Anexo I - Do Termo de Referência;
3.1.8. Desejável ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerente a pesquisa no
Ipea/Rio de Janeiro ou Brasília.



                                                                                             1
3.1.9. Apresentar uma proposta de projeto de pesquisa sobre o tema (no máximo cinco páginas).
A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo que
este possua experiência na área requerida.
3.1.10. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.11. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas federal, estadual ou municipal,
deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
3.1.12. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha obtido
avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios de
atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
3.1.13. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
3.1.14. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da
bolsa de pesquisa.
Vaga: 01 (uma)

4 . APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br,
mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será desclassificado
automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados.
A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no intervalo de 8 a 10
caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um email de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato através do email pnpd@ipea.gov.br
noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
4.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá
incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando
o escopo ou tema for semelhante.




                                                                                                 2
5. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                         DATAS

Início do envio das candidaturas                          08 de fevereiro de 2024

Data limite para submissão das candidaturas               20 de fevereiro de 2024

Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na A partir de 26 de fevereiro de
página do IPEA na internet                                2024

Início das bolsas                                         A partir de 1º de março de 2024


5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta
e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e
congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão ser
obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone (61)
2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo ou
em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito a indenização ou reclamação de
qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo
final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada o candidato que não o fizer
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas. Não
terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública, por
meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.




                                                                                              3
9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.



                                                         Brasília, 07 de fevereiro de 2024.



                              Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                                                         4
                                 REGULAMENTO



1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010,e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas.
O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
g) Resultados esperados;
h) Referências Bibliográficas;
i) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA

 Quantidade                  Modalidade                   Valor mensal (R$)


     01        Assistente de Pesquisa III (Mestre)              4.030,00




                                                                                 5
4.1.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.1.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
5.1. A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada,
será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (quando
for o caso).

5.1.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.1.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou
por não ter comparecido à entrevista terá nota 01 (um).
5.1.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.1.4. Poderão, a critério do Comitê Julgador, ser entrevistados até 04 (quatro)
candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a F.
5.1.5. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 ITEM     CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                               PESO
          Experiência com coleta, organização, categorização e
 A        manipulação de bases de dados relativas ao setor público tais       3
          como as do Tesouro Nacional, Transfere.Gov ou IBGE
          Experiência de pesquisa ou publicações sobre transferências
 B                                                                            3
          intergovernamentais no federalismo brasileiro
          Possuir conhecimentos avançados de programação em R ou
 C                                                                            1
          Python
          Possuir domínio de técnicas de análise quantitativas, de
 D                                                                            1
          montagem de indicadores e análises de regressão
          Apresentar projeto de pesquisa de até 10 (dez) páginas, com
          contribuição à execução de uma ou mais ações previstas no
 E                                                                            2
          Item 2. PROPÓSITO DO TRABALHO – Anexo I.

 F        Entrevista (virtual).                                               1

6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação dos candidatos aprovados será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.




                                                                                       6
7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação da resposta do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deverão ser dirigidos ao IPEA que, após o exame,
poderá julgar pelo deferimento. Caso o IPEA julgue pelo indeferimento de pedido de
reconsideração, o recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação
final da Presidência do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. Os (As) candidatos(as) deverão manifestar interesse na concessão da bolsa, pelo
e-mail pnpd@ipea.gov.br, no prazo de 05 (cinco) dias corridos após a publicação dos
resultados, sob pena de não ter a bolsa implementada.
8.2. As bolsas serão concedidas na duração prevista em conformidade as Portarias
IPEA Nº 491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com
base no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado
por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
   vinculados a órgãos públicos);
d) Cópia da carteira de identidade;
e) Cópia CPF;
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade;
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e assim sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.




                                                                                      7
9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providencias cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e as suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 8
                                     ANEXO I



       TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA



1. TÍTULO DO PROJETO

“Transferências intergovernamentais no âmbito do federalismo brasileiro”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos – MGI tem a sua missão
institucional expressa pelo seguinte enunciado: “Ampliar e qualificar a gestão, os
serviços e as políticas governamentais, para a sociedade e a administração pública,
apoiando e potencializando a inovação e o fortalecimento das capacidades do Estado”.
Para alcance desse propósito, a atual direção do MGI, elegeu como objetivos
estratégicos:

      Promover a inovação, a melhoria da gestão e da qualidade dos serviços
       públicos, em articulação com órgãos e entidades da administração pública
       federal, cooperação federativa com estados e municípios e diálogo com a
       sociedade.

      Liderar e promover a transformação digital da administração pública, em
       cooperação federativa, com segurança, transparência e foco no cidadão.

      Valorizar as servidoras e servidores públicos para o pleno exercício de suas
       funções e qualidade do serviço prestado, aprimorando concursos e carreiras,
       promovendo a profissionalização da burocracia e a democratização das relações
       de trabalho.

      Formar e desenvolver as competências dos agentes públicos, necessárias para
       melhor servir à sociedade, com agilidade e inovação adaptadas aos complexos
       contextos em permanente transformações.

      Aperfeiçoar estruturas de atuação governamental, modelos de governança e
       gestão para mais e melhores políticas públicas.

      Fortalecer as empresas estatais, com adequada governança corporativa,
       revalorizando a propriedade pública e seu papel no desenvolvimento inclusivo e
       sustentável do país.

      Aperfeiçoar modelos de compras governamentais e parcerias públicas como
       instrumentos de indução ao desenvolvimento sustentável e inclusivo do país.

      Aprimorar os usos múltiplos e a destinação do patrimônio da União por meio da
       gestão participativa, racional, socioambientalmente justa, priorizando o
       atendimento às políticas públicas.




                                                                                   9
Para o alcance desses objetivos, propôs o MGI a formalização, com o Ipea, de Termo
de Execução Descentralizada – TED (doravante, TED Ipea/MGI), tendo como objeto a
viabilização de atividades de pesquisa, disseminação de conhecimentos e prestação de
apoio técnico e institucional, com vistas a subsidiar a atuação do Ministério partícipe em
atividades voltadas à proposição de diretrizes, normas e procedimentos para
consolidação de uma gestão pública efetiva e inovadora, com contribuição para a
redução das desigualdades ainda vigentes na sociedade brasileira.

Para cumprimento do objeto pactuado, foi elaborado e aprovado, pelas entidades
partícipes, Plano de Trabalho com ações agrupadas em dois eixos principais, a saber:
i) Gestão de Pessoas e do Desempenho Institucional; e ii) Gestão de Processos e
Entregas de Bens e Serviços à População”).

A proposição e formalização do TED Ipea/MGI justifica-se por duas razões principais.

Primeiro, a constatação da convergência entre, de um lado, a finalidade institucional
de realização de pesquisas, disseminação de conhecimentos e prestação de apoio
técnico e institucional aos órgãos e entidades da administração federal no que tange a
formulação, implementação e avaliação de políticas públicas, conferidas ao Ipea pelo
art. 2º, incisos I a III, do seu Regimento Interno e, de outro, a competência de proposição
de diretrizes, normas e procedimentos para a consolidação de uma gestão pública
efetiva e inovadora, com vistas à redução das desigualdades ainda vigentes na
sociedade brasileira, atribuídas ao MGI pelo art. 1º, Anexo I, do Decreto nº 11.437/2023,
que aprovou a sua Estrutura Regimental.

Segundo, a consolidação, pela Diest/Ipea, no transcurso de mais de uma década de
atuação, de importantes linhas de pesquisa e assessoramento, parte expressiva delas
particularmente próximas à esfera de competência do MGI, especialmente, em temas
como governança de arranjos de implementação, gestão de pessoas e modelos
organizacionais e processos típicos da administração pública.

Pela execução da ação acima indicada, e das demais que constam do Plano de Ação
acordado entre Ipea e MGI, espera-se seja aportada contribuição relevante para a
consolidação de uma gestão pública efetiva e inovadora, bem como para a redução das
desigualdades ainda vigentes na sociedade brasileira.

O propósito do trabalho é subsidiar a construção e documentação de bases de dados,
apoiar a construção e validação de indicadores e realizar análises no âmbito da agenda
de desenvolvimento de relatório de pesquisa associado às transferências
intergovernamentais         no       âmbito        do        Portal       Transferegov
(https://portal.transferegov.sistema.gov.br/portal/home), em suporte à ação do eixo
“Gestão de Processos e Entregas de Bens e Serviços à População” do Plano de
Trabalho TED Ipea/MGI mencionado acima.

Entre as ações previstas, encontram-se:

   1. Apoio à realização de estudos para compreender o padrão de transferências
      intergovernamentais existente no Brasil, tendo em vista as múltiplas variedades
      de repasses existentes;
   2. Propor e validar índices que subsidiem o entendimento das capacidades de
      execução, processamento e prestação de contas acerca das transferências
      intergovernamentais;
   3. Construir e explorar dados e realizar análises sobre capacidades estatais
      municipais e estaduais de lidar com transferências intergovernamentais; e


                                                                                        10
   4. Subsidiar pesquisas sobre o federalismo brasileiro tendo como ponto de
      referência as transferências intergovernamentais.


3. ATIVIDADES QUE O BOLSISTA IRÁ DESENVOLVER

Serão atividades comuns, a serem desempenhadas pelo candidato selecionado para a
vaga de que trata o presente Termo de Referência:

        Integrar e organizar bancos de dados;
        Manusear, explorar e gerar visualizações gráficas a partir de bases de dados;
        Participar de reuniões semanais para apresentar o andamento das
         atividades e contribuir para o desenvolvimento do projeto;
        Apoiar análises conduzidas por pesquisadores do Ipea, em particular as
         atividades associadas ao projeto Transferências intergovernamentais no
         âmbito do federalismo brasileiro;
        Pesquisar formas de comunicar informações geradas pelo projeto de modo
         compreensível para os demais pesquisadores e público interessado nos
         temas abordados pela pesquisa.
        Contribuir nas atividades relacionadas à ação de realizar “Estudos sobre
         transferências intergovernamentais no âmbito do federalismo brasileiro”,
         incluída a possibilidade de colaboração na elaboração e publicação de
         artigos,     textos     ou      relatórios  sobre      temas       correlatos.


4. RESULTADOS ESPERADOS

    Desenvolvimento e disponibilização de bases de dados primárias e secundárias
     sobre transferências intergovernamentais no Brasil; e
    Relatórios de pesquisa.




                                                                                    11
                            ANEXO II
           MODELO DE PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                   PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO




Nome do Candidato:




( ) 3.1 - Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                          ANEXO II – CONTINUAÇÃO



                                                                     12
ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DA PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO


1) A proposta de execução do projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.


IMPORTANTE:

   a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




            ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
              OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS


                                                                      13
I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     14
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO
ADEQUADO DE SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de
avaliação, prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao
desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos,
bolsistas e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento
e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS
E SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do
Plano Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar
transparência, agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência
e eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e
de amplo acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de
outras instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo,
particularmente com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos
diferentes atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e
públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a
definição e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e
coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.

                                                                                    15
