CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 045/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: "Modelagem
programática das ações do IPHAN em assistência técnica para conservação do
patrimônio cultural brasileiro e promoção do uso habitacional.


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Estudos Urbanos
3.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de Mestrado em uma das seguintes
áreas: Ciências Econômicas, Arquitetura e Urbanismo, Geografia, Ciências Sociais,
Ciência Política, Direito, Administração Pública, Políticas Públicas, Planejamento
Urbano e Regional, Desenvolvimento Urbano ou Desenvolvimento Territorial;
3.1.2. Conhecimento e experiência em estudos e pesquisas sobre políticas públicas de
desenvolvimento urbano, em geral, e sobre reabilitação de áreas urbanas centrais e
habitação, em específico, incluindo, preferivelmente, pesquisas de campo;
3.1.3. Conhecimento de softwares de organização bibliográfica (i.e. Mendeley), pacote
Office (word, excel, e power point) ou similares;
3.1.4. Publicações sobre desenvolvimento urbano, reabilitação de áreas centrais e
habitação;
3.1.5. Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea ou
metodologias de planejamento estratégico, matriz lógica, análise SWOT (FOFA) ou
similares;
3.1.6. Preferencialmente ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao
projeto de pesquisa presencialmente no Ipea. As atividades poderão ser realizadas à
distância (remotamente);
3.1.7.Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)


                                                                                   1
3.2. Candidato 2 - Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Indicadores
3.2.1. Estar regularmente matriculado no curso de Mestrado em uma das seguintes
áreas: Ciências Econômicas, Arquitetura e Urbanismo, Geografia, Ciências Sociais,
Ciência Política, Direito, Administração Pública, Políticas Públicas, Planejamento
Urbano e Regional, Desenvolvimento Urbano ou Desenvolvimento Territorial.
3.2.2. Conhecimento e experiência em metodologias de formulação, monitoramento e
avaliação de políticas públicas, que compreendam a construção de indicadores
envolvendo diferentes fontes de informações, aplicadas à área de desenvolvimento
urbano, incluindo, preferivelmente, pesquisas de campo.
3.2.3. Conhecimento de softwares de organização bibliográfica (i.e. Mendeley), pacote
Office (word, excel, e power point) ou similares
3.2.4. Publicações sobre metodologias e práticas de formulação, monitoramento e
avaliação de políticas públicas na área de desenvolvimento urbano.
3.2.5. Conhecimento de programação em R para análise de dados tabulares e dados
espaciais.
3.2.6. Preferencialmente ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao
projeto de pesquisa presencialmente no Ipea. As atividades poderão ser realizadas à
distância (remotamente).
3.2.7. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa;
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
Currículo.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo, será desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”


                                                                                          2
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       04 de setembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            15 de setembro de 2024
Previsão da Divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 20 de setembro de
da União e na página do IPEA na internet              2024
Previsão do Início da bolsa                           A partir de 26 de setembro de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.




                                                                                      3
8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                     Brasília, 02 de setembro de 2024.



                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                     4
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1) Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2) Objetivo geral;
1.3) Objetivos específicos;
1.4) Justificativa;
1.5) Referencial teórico;
1.6) Metodologia proposta;
1.7) Atividade e cronogramas;
1.8) Resultados esperados;
1.9) Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                   VALOR EM
 QUANTIDADE                     MODALIDADE
                                                                    R$/MÊS

       02         Assistente de Pesquisa II (Mestrando)              3.360,00
4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.




                                                                                   5
5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 1 (um) e 10
(dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou por
não ter comparecido à entrevista terá nota 1 (um).
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.4. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C.
5.5. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Estudos Urbanos
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Conhecimento e experiência em pesquisas sobre políticas públicas
 A      de desenvolvimento urbano, reabilitação de áreas centrais e           5
        habitação

 B      Publicações na área                                                   2

 C      Avaliação do projeto proposto                                         2

 D      Entrevista                                                            1



Candidato 2 - Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Indicadores
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Conhecimento e experiência em metodologias de formulação,
        monitoramento e avaliação de políticas públicas, que
 A                                                                            5
        compreendam a construção de indicadores envolvendo diferentes
        fontes de informações

 B      Publicações na área                                                   2

 C      Avaliação do projeto proposto                                         2

 D      Entrevista                                                            1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.




                                                                                      6
7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo



                                                                                         7
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.




                                                                                     8
13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                               9
                                      ANEXO I



        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
"Modelagem programática das ações do IPHAN em assistência técnica para
conservação do patrimônio cultural brasileiro e promoção do uso habitacional”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Motivação

A pesquisa surge de duas anteriores: 1) Brasil popular, circuitos da economia urbana e
políticas públicas, e 2) Como se dividem as cidades? A invenção dos assentamentos
informais.

Ambas revelam a necessidade de se desenvolver mecanismos institucionais e
programáticos para que o orçamento destinado as classes populares chegue aos
beneficiários dinamizando a economia popular, superando visões dualistas formal-
informal que excluem parcela substantiva da população das condições mínimas e
dignas de urbanidade e cidadania.

Para além dessa fundamentação crítica e teórica, a pesquisa em tela tem relação com
os esforços do IPEA nos últimos dois anos em subsidiar o governo federal na elaboração
de estratégias, diretrizes, ações e/ou planos e programas que viabilizem o direito a
ATHIS.

Essa ação e inserção do IPEA no debate motivou parcerias com o IPHAN na busca de
subsídios empíricos e conceituais que fundamentem sua ação de fomento a assessorias
técnicas em áreas de tombamento e preservação nos moldes ou influenciado pelo
entendimento reconhecido em lei do direito a assistência técnica pública e gratuita. O
uso habitacional de parte expressiva das edificações em áreas tombadas deve ser não
simplesmente considerado, mas viabilizado e mesmo estimulado. Esse entendimento
fundamenta estratégias da pesquisa.

Objetivos

Dentre os objetivos da pesquisa estão:

    Colaborar na estruturação programática de uma política de melhorias
     habitacionais.
    Estabelecer parcerias com instituições federais direta ou indiretamente
     relacionadas ao tema: CAU-Brasil, IPHAN, MCidades, MEC, MSaude, MDS e
     MTE - Economia Popular.
    Dimensionar precariedades habitacionais, custos de intervenção e necessárias
     capacidades técnicas e estatais.
    Produzir indicadores relacionando melhorias e PIB, saúde, acesso à escola,
     violência etc, conforme metodologias reconhecidas.




                                                                                   10
Em relação as bolsas de pesquisa, espera-se que os pesquisadores contribuam com
equipe já estruturada no sentido de analisar aqueles que parecerem ser os maiores
entraves para a instituição de uma política de melhorias habitacionais relacionada com
a conservação e preservação do patrimônio histórico, notadamente: falta de indicadores
adaptados, modelos econômicos, de gestão e execução, entraves e possibilidades
ainda não efetivadas da legislação pertinente, definição acerca de hipossuficiências e
critérios para definição de políticas sociais.

Relevância ou justificativa da Pesquisa

Essa pesquisa se junta a outros esforços já realizados no sentido da estruturação
programática das melhorias habitacionais e dimensionamento das precariedades e dos
custos envolvidos.

O bom encaminhamento das análises irá contribuir de maneira substancial para que a
missão do IPEA de propor e elaborar políticas públicas se cumpra. De posse de
evidências, indicadores, revisões legislativas, e modelos de gestão e financiamento
robustos, acredita-se que as demais informações já obtidas nesta e em outras pesquisas
aplicadas poderão subsidiar tomadores de decisão e executores das políticas de
conservação do patrimônio histórico a instituir programas e ações que também visem
as melhorias habitacionais, as assessorias técnicas e a ATHIS

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Estudos Urbanos
Candidato 2 - Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Indicadores

      Fichamentos de textos;
      Organizar e atualizar bibliografia em software gerenciador de referências;
      Produzir relatórios de pesquisa;
      Realizar levantamento de bases de informações, extrair, sistematizar e
       organizar banco de dados
      Pesquisar e sistematizar modelos de gestão de políticas públicas;
      Analisar e sistematizar legislação pertinente;
      Realizar, transcrever, organizar e tabular entrevistas;
      Produzir material de divulgação da pesquisa (apresentações);
      Revisão e/ou co-autoria em notas técnicas e/ou relatórios de pesquisa;
      Desenvolver trabalhos em equipe de pesquisadores sênior;
      Apoiar os demais integrantes da equipe em suas atividades, de forma conjunta
       com a coordenação do projeto no Ipea;
      Participar de reuniões e seminários de pesquisa.




                                                                                   11
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                            MODELO DA CAPA
            IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
      Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:




( ) Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Estudos Urbanos
( ) Candidato 2 - Assistente de Pesquisa II (Mestrando) – Indicadores




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                            12
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    13
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     14
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           15
