CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 058/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de
bolsa de pesquisa que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no
Anexo I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “O
Estado Regulador Brasileiro - Três décadas de reformas e agencificação - 1996-
2026”

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 07 (sete) bolsas com duração prevista de 06 meses, podendo ser
renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1, Candidato 1 – Doutor – Regulação e Desenvolvimento Socioeconômico
3.1.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciência Política, Políticas
Públicas (geral ou em áreas temáticas), Ciências Sociais, Administração Pública e
Direito;
3.1.2. Experiência na realização de estudos sobre a economia política da regulação e
o desenvolvimento socioeconômico, comprovada mediante a publicação de artigos
acadêmicos, capítulos de livro ou obras completas nessas temáticas;
3.1.3. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema, com no máximo 10
(dez) páginas, de acordo com o Anexo II– Modelo de Proposta de Projeto. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato à exclusão da Chamada, mesmo que
possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 – Doutor – O Estado Regulador em Perspectiva Comparada
3.2.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciência Política, Políticas
Públicas (geral ou em áreas temáticas), Ciências Sociais, Administração Pública e
Direito;
3.2.2. Experiência na realização de estudos comparados sobre regulação e órgãos
reguladores com foco na América Latina, comprovada mediante a publicação de
artigos acadêmicos, capítulos de livro ou obras completas nessas temáticas;
3.2.3. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema, com no máximo 10
(dez) páginas, de acordo com o Anexo II– Modelo de Proposta de Projeto. A não




                                                                                      1
apresentação da proposta sujeitará ao candidato à exclusão da Chamada, mesmo que
possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidato 3 – Doutor - Regulação e Participação Social
3.3.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciência Política, Políticas
Públicas (geral ou em áreas temáticas), Ciências Sociais, Administração Pública e
Direito;
3.3.2. Experiência na realização de estudos sobre regulação e participação social e
cidadã, grupos de interesse, lobby ou accountability, comprovada mediante a
publicação de artigos acadêmicos, capítulos de livro ou obras completas nessas
temáticas;
3.3.3. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema, com no máximo 10
(dez) páginas, de acordo com o Anexo II– Modelo de Proposta de Projeto. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo
que possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.4. Candidato 4 – Doutor – Regulação, Desigualdade e Performance Regulatória
3.4.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciência Política, Políticas
Públicas (geral ou em áreas temáticas), Ciências Sociais, Administração Pública e
Direito;
3.4.2. Experiência na realização de estudos sobre regulação, desigualdade e políticas
distributivas, com foco na efetividade e qualidade da regulação, comprovada mediante
a publicação de artigos acadêmicos, capítulos de livro ou obras completas nessas
temáticas;
3.4.3. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema, com no máximo 10
(dez) páginas, de acordo com o Anexo II– Modelo de Proposta de Projeto. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo
que possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.5. Candidato 5 – Doutor – Regulação, Inovação e Política Industrial
3.5.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciência Política, Políticas
Públicas (geral ou em áreas temáticas), Ciências Sociais, Administração Pública,
Direito e Economia;
3.5.2. Experiência na realização de estudos sobre a interface entre regulação,
inovação e política industrial, comprovada mediante a publicação de artigos
acadêmicos, capítulos de livro ou obras completas nessas temáticas;
3.5.3. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema, com no máximo 10
(dez) páginas, de acordo com o Anexo II– Modelo de Proposta de Projeto. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo
que possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.6. Candidato 6 – Doutor – Regulação, Gênero e Raça
3.6.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciência Política, Políticas
Públicas (geral ou em áreas temáticas), Ciências Sociais, Administração Pública e
Direito;



                                                                                      2
3.6.2. Experiência na realização de estudos sobre regulação e temas de gênero e raça,
comprovada mediante a publicação de artigos acadêmicos, capítulos de livro ou obras
completas nessas temáticas;
3.6.3. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema, com no máximo 10
(dez) páginas, de acordo com o Anexo II– Modelo de Proposta de Projeto. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo
que possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.7. Candidato 7 – Doutor – Regulação, Sustentabilidade e Transição Verde
3.7.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciência Política, Políticas
Públicas (geral ou em áreas temáticas), Ciências Sociais, Administração Pública e
Direito;
3.7.2. Experiência na realização de estudos sobre regulação e temas de
sustentabilidade e política ambiental, comprovada mediante a publicação de artigos
acadêmicos, capítulos de livro ou obras completas nessas temáticas;
3.7.3. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema, com no máximo 10
(dez) páginas, de acordo com o Anexo II– Modelo de Proposta de Projeto. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo
que possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
4.2. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1,
3.2.1, 3.3.1, 3.4.1, 3.5.1, 3.6.1 e 3.7.1. da Chamada Pública e o item 8. DA
CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com convocação do candidato
classificado na posição subsequente;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.4. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.5. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.6. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.7. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa;
4.8. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou
artigos científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou
tese defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de
trabalho, entre outros;




                                                                                          3
4.9. O trabalho poderá ser desenvolvido na modalidade remota (à distância), mas o
bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas, sempre que
solicitadas pelo coordenador do projeto;

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                       21 de outubro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            30 de outubro de 2024
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 07 de novembro de
da União e na página do IPEA na internet              2024
Previsão do início da bolsa                            A partir de 13 de novembro de
                                                       2024




                                                                                       4
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                      Brasília, 18 de outubro de 2024.


                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                     5
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular, do
histórico de publicações e da proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa),
conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia
a ser empregada e as atividades a serem realizadas.
    1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)    Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
        OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)    Objetivo geral;
1.3)    Objetivos específicos;
1.4)    Justificativa;
1.5)    Referencial teórico;
1.6)    Metodologia proposta;
1.7)    Atividade e cronogramas;
1.8)    Resultados esperados;
1.9)    Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE             MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       07         Doutor                                      6.760,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este



                                                                                    6
candidato será enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% do total proposto nos itens de A a C desta Chamada.
5.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1 Candidato 1 – Doutor – Regulação e Desenvolvimento Socioeconômico
3.2 Candidato 2 – Doutor – O Estado Regulador em Perspectiva Comparada
3.3. Candidato 3 – Doutor - Regulação e Participação Social
3.4. Candidato 4 – Doutor – Regulação, Desigualdade e Performance Regulatória
3.5. Candidato 5 – Doutor – Regulação, Inovação e Política Industrial
3.6. Candidato 6 – Doutor – Regulação, Gênero e Raça
3.7. Candidato 7 – Doutor – Regulação, Sustentabilidade e Transição Verde

 ITEM                    CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Análise do currículo e da experiência do candidato em temas
 A      mencionados no respectivo subitem deste edital referente ao 3
        “Perfil dos Bolsistas Desejados”.

        Produção acadêmica com ênfase na área de estudos
 B      mencionada no respectivo subitem deste edital referente ao 4
        “Perfil dos Bolsistas Desejados”.

 C      Projeto de pesquisa                                               3


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br



                                                                                        7
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em forma
de petição, em formato PDF, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.




                                                                                         8
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS



                                                                                  9
                                      ANEXO I

       TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
" * O Estado Regulador Brasileiro - três décadas de reformas e agencificação -
1996-2026."


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
 Desde 1996, as agências reguladoras experimentaram uma notável evolução no
 Brasil. Atualmente, são onze os órgãos federais definidos como agências
 reguladoras, nos termos da lei 13.848, de 25 de junho de 2019. Também há, por parte
 das agências reguladoras brasileiras, um esforço longo e sustentável de absorção
 das principais ferramentas e práticas internacionais nessa área.
 Contudo, como ocorre em qualquer jurisdição, o resultado das reformas regulatórias
 no Brasil é particular e idiossincrático. Isto porque a incorporação do modelo de
 agências reguladoras é mediada por elementos político-institucionais preexistentes,
 o que determina mutações e inovações no plano doméstico. Ademais, novos desafios
 surgiram com grande intensidade nos últimos anos – com destaque para a temática
 ambiental –, os quais podem não estar contemplados a contendo nos processos
 organizacionais e nas institucionalidades regulatórias vigentes.
 Partindo desse contexto de fortalecimento por qual passou o Estado Regulador
 brasileiro e, também, refletindo sobre as incompletudes e oportunidades de
 aprimoramento do modelo, emerge a necessidade de uma avaliação circunstanciada
 e balizada. Propõe-se, assim, a realização de um conjunto de estudos que, quando
 finalizados, oferecerão um diagnóstico completo e aprofundado acerca dos trinta anos
 do Estado Regulador brasileiro (1996-2026).


3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1 Candidato 1 – Doutor – Regulação e Desenvolvimento Socioeconômico
3.2 Candidato 2 – Doutor – O Estado Regulador em Perspectiva Comparada
3.3. Candidato 3 – Doutor - Regulação e Participação Social
3.4. Candidato 4 – Doutor – Regulação, Desigualdade e Performance Regulatória
3.5. Candidato 5 – Doutor – Regulação, Inovação e Política Industrial
3.6. Candidato 6 – Doutor – Regulação, Gênero e Raça
3.7. Candidato 7 – Doutor – Regulação, Sustentabilidade e Transição Verde
     Realizar estudos e pesquisas sobre temas relacionados à estrutura e ao
      funcionamento do Estado Regulador brasileiro;
     Realizar levantamento, sistematização e análise de documentos referentes à
      respectiva área de pesquisa;
     Mobilizar, tratar e analisar dados e outras evidências;
     Elaborar relatórios de pesquisa;
     Elaborar capítulos de livro;
     Apoiar na elaboração de pareceres sobre textos de outros pesquisadores
      participantes do projeto de pesquisa;
     Participar das reuniões do projeto de pesquisa;
     Participar, junto aos pesquisadores do IPEA, de apresentação de seminários
      e workshops de trabalho no âmbito do projeto de pesquisa.


                                                                                   10
4. RESULTADOS ESPERADOS

   Relatórios de pesquisa.
   Capítulo de livro ou de textos em outras formatações definidas pela coordenação
    da pesquisa.
   Parecer sobre texto de outro pesquisador participante do projeto de pesquisa;
   Apresentação de seminários internos e externos, em companhia de
    pesquisadores do IPEA.




                                   ANEXO II


                                                                                11
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                                MODELO DA CAPA
            IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
      Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1 Candidato 1 – Doutor – Regulação e Desenvolvimento Socioeconômico
( ) 3.2 Candidato 2 – Doutor – O Estado Regulador em Perspectiva Comparada
( ) 3.3. Candidato 3 – Doutor - Regulação e Participação Social
( ) 3.4. Candidato 4 – Doutor – Regulação, Desigualdade e Performance
Regulatória
( ) 3.5. Candidato 5 – Doutor – Regulação, Inovação e Política Industrial
( ) 3.6. Candidato 6 – Doutor – Regulação, Gênero e Raça
( ) 3.7. Candidato 7 – Doutor – Regulação, Sustentabilidade e Transição Verde




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                           12
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO




  1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
     1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
            OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
     1.2)   Objetivo geral;
     1.3)   Objetivos específicos;
     1.4)   Justificativa;
     1.5)   Referencial teórico;
     1.6)   Metodologia proposta;
     1.7)   Atividade e cronogramas;
     1.8)   Resultados esperados;
     1.9)   Outras informações relevantes;
     1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                         13
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     14
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE T9RABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           15
