   CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 064/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                         CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “REVISTA
PLANEJAMENTO E POLÍTICAS PÚBLICAS: FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL,
MELHORIA DA QUALIDADE DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA E AMPLIAÇÃO DO
RECONHECIMENTO EXTERNO".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
3.1.1. Possuir graduação em Comunicação, Jornalismo ou Ciência da Computação e áreas
afins
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1 da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Possuir habilidades para desenvolver metodologia de coleta, organização, tabulações
básicas, tratamento e disponibilização de dados e informações a partir do desenvolvimento
de aplicativos computacionais;
3.1.3. Apresentar conhecimento em desenvolvimento de soluções de acesso, manipulação e
disponibilização de dados;
3.1.4. Ter necessário domínio da língua Inglesa;
3.1.5. Ter disponibilidade para atuação presencial nas instalações do Ipea em Brasília;
3.1.6. Desejável conhecimento em gestão da informação e/ou em indexação de periódicos
científicos;
3.1.7. Desejável experiência profissional e/ou acadêmica em comunicação científica - em
indicadores bibliométricos e similares, em sistemas de avaliação (Qualis-CAPES, fator de
impacto etc.), e em bases internacionais de indexação e diretórios agregadores de periódicos
(Scielo, Scopus, Web of Science, etc. e em gestão do software Open Journal System (OJS)).



                                                                                           1
3.1.8. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.9. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
3.1.10. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios
de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
3.1.11. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os
pontos requeridos neste edital (incluir as referências bibliográficas dos trabalhos).

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
Obs.: O candidato que não anexar o currículo, será desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no
intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da
inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.4.1. O Candidato que iniciar sua inscrição e não concluir de imediato poderá
posteriormente dar continuidade no preenchimento indo em “Editar” no Sisbolsas, dentro do
prazo de inscrição.
4.4.1.1. Após encerrado o prazo de inscrição não será permitido incluir documentos e
alteração em seus conteúdos.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.6. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                       DATAS
Início do envio das candidaturas                         08 de novembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas              17 de novembro de 2024
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 21 de novembro de
União e na página do IPEA na internet                    2024
Previsão do início da bolsa                           A partir de 27 de novembro de
                                                      2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.

                                                                                         2
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.

                                                          Brasília, 07 de novembro de 2024.




                          MARINÉSIA LEMOS SOUTO
 Coordenador-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                                                           3
                                      REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise currículo e entrevista (quando for
o caso)

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                       VALOR EM R$/MÊS

       01         Bolsa de Incentivo à Pesquisa I                      4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver nota
final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente Chamada.
5.2. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C.
5.3. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá nota
de justificativa.




                                                                                            4
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
 ITEM                           CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                  PESO
        Currículo acadêmico e experiência em comunicação científica, gestão de
 A                                                                                       3
        periódicos científicos e gestão da informação

        Conhecimento e experiência em indicadores bibliométricos, em sistemas
 B      de avaliação e bases internacionais de indexação, e em diretórios                3
        agregadores de periódicos

        Conhecimentos em sistemas e tecnologias de dados (desenvolvimento de
 C                                                                                       2
        rotinas operacionais, conhecimento de softwares e programação)

 D      Entrevista                                                                       2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato de
petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:

                                                                                              5
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não ter a
bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base na presente
Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA,
dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.




                                                                                          6
10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                          7
                                          ANEXO I

           TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
"REVISTA PLANEJAMENTO E POLÍTICAS PÚBLICAS: FORTALECIMENTO
INSTITUCIONAL, MELHORIA DA QUALIDADE DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA E
AMPLIAÇÃO DO RECONHECIMENTO EXTERNO”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
Editada pelo IPEA há 35 anos (primeira edição em 1989), a Revista Planejamento e Políticas
Públicas (PPP) é um patrimônio do Instituto, e por isso busca sempre o aperfeiçoamento
contínuo e o alinhamento à missão da Autarquia. Com esse foco, este projeto de
reestruturação da revista se iniciou em 2022, com o objetivo de fortalecer a revista no que diz
respeito ao suporte editorial e de tecnologias da informação, tendo sido executadas parte das
etapas inicialmente previstas.
Neste momento, a editoria da Revista PPP identificou a necessidade de aprofundar a
modernização da revista, inclusive seus prazos, atualizações cadastrais, mudanças na
periodicidade da revista, bem como buscar adequações junto a bibliotecas e bases de artigos
externas. O Plano de Desenvolvimento da Revista PPP detalha as mudanças em curso, as
quais incluem ainda adequações no processo editorial e na relação com autores e avaliadores
de artigos.
Sendo assim, outro objetivo do projeto a ser destacado é o dar início à preparação e
publicação de edições temáticas, bem como a atualização da nova versão a plataforma Open
System Journal (OJS). Ambas as atividades demandam a assistência técnica editorial a ser
prestada pelo bolsista a ser contratado. No mesmo sentido, as ações de acompanhamento
do processo de edição e das mudanças em curso (como o suporte para o atendimento de
exigências de indexadores) terão fluxo contínuo, também necessitando suporte técnico do
bolsista.
Ademais, três objetivos específicos que guiarão o projeto de aprimoramento da PPP envolvem
a colaboração do bolsista e devem ser destacados:

1. Dar suporte à documentação e gestão do processo de editoração da Revista;
2. Adequar a Revista PPP às boas práticas e à ética de editoração científica, tendo em vista
as regras de avaliação da Capes e parceiros;
3. Organizar e preservar a memória institucional, das edições e dos artigos da Revista.

Dessa forma, acredita-se que a continuidade do projeto e sua consolidação contribuem de
forma consistente com o papel estratégico do Ipea em disseminar conhecimentos sobre
políticas públicas no Brasil.

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

As atividades serão desenvolvidas pelo bolsista, em interação com a Editoria da Revista PPP
e apoio institucional de outras áreas do Ipea, como a DIRUR, o Editorial, a Biblioteca e a
CGTIC/DIDES. Elas estão relacionadas aos objetivos específicos antes mencionados,
podendo também ser listadas em três grupos:

1. Estruturar os processos e bases de documentação e da gestão do processo de
editoração científica da Revista PPP

    Edição de dados de colaboradores (avaliadores e autores) da Revista PPP;
    Edição dos metadados dos artigos publicados e a serem publicados;

                                                                                             8
    Tradução para o inglês e espanhol dos metadados antigos da Revista PPP, bem como
     sua inclusão a cada nova edição;
    Dar continuidade à análise de manuais e estudos de boas práticas editoriais e sua
     aplicabilidade à Revista PPP;
    Inclusão de tutoriais no novo site da Revista PPP, com modernização da Plataforma
     OJS;
    Criação de um tutorial sobre o ORCID para os colaboradores da Revista PPP, com
     fins de obtenção de indicadores e elevação dos índices de acesso e difusão da revista;
    Pesquisa e manuseio de dados e softwares para adequação das normas da revista
     em temas como Inteligência Artificial (IA) e bases armazenadoras das edições da PPP;
    Participar da elaboração de relatórios, artigos científicos e publicações do IPEA como
     artigos para Boletins, Notas Técnicas e Textos para Discussão.

2. Buscar a adequação da Revista PPP a boas práticas de editoração científica

    Elaborar procedimentos para a inclusão – e/ou acompanhamento - da Revista PPP
     nas seguintes bibliotecas/bases de dados: RePEc (Research Papers in Economics),
     Scielo, Latindex, DialNet, Sherpa/Romeo, DOAJ e outras a serem estudadas com os
     editores da Revista;
    Elaborar procedimentos para a inclusão – e/ou acompanhamento - da Revista PPP
     junta às bases indexadoras e diretórios científicos considerados importantes pela
     editoria e pela comunidade científica;
    Dar suporte editorial às edições temáticas da PPP e às edições regulares, com o
     recebimento de artigos em fluxo contínuo;
    Auxiliar a elaboração recorrente de chamadas públicas para avaliadores Ad hoc;
    Executar, em apoia à editoria da PPP, todo os encaminhamentos e contatos nas
     etapas do processo editorial da Revista: a recepção e controle dos artigos submetidos;
     os contatos com autores, para agilizar pendências e exigências; e acompanhamento
     e suporte junto à equipe editorial do IPEA (ex.: nos contatos para atividades de revisão,
     diagramação, ajustes de ilustrações e procedimentos para a publicação).

3. Organizar e preservar a memória institucional da Revista PPP

    Publicar, imediatamente após a aprovação dos editores, no sistema on-line da PPP;
    Digitalizar e disponibilizar no site os exemplares antigos da Revista PPP;
    Criar e manter um backup com todos os números da Revista PPP - na nuvem do Ipea
     e em sistema público criado por entidades científicas para esse fim;
    Incluir a Revista PPP na Rede Cariniana de Preservação Digital;
    Acompanhar os requisitos e a manutenção nos sistemas e bases de indexação e de
     preservação da informação científica, como a Rede Cariniana e Diadorim,
     Sherpa/Romeo, DialNet, entre outros.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Considerando-se o propósito do projeto e as atividades listadas, os resultados esperados
pelos trabalhos a serem desenvolvido incluem:
    Melhor governança e adequação da gestão da revista;
    Aumento na pontualidade das publicações, respeitando-se a sua periodicidade;
    Adequação de procedimentos editoriais, seu alinhamento às boas práticas de revistas
        científicas e sua divulgação no site no site da Revista PPP;
    Atualização de informações, instruções para os autores, leitores e avaliadores sobre
        as regras e novidades da Revista, a partir do seu site;


                                                                                            9
 Documentação das adequações e mudanças, aferidas por meio de relatórios ou notas
  técnicas sobre as atividades previstas neste projeto e sobre o processo de editoração
  da PPP;
 Contribuição com informações e resultados de análises para a publicação do IPEA,
  conforme previsto no plano de trabalho e atividades a serem realizadas pelo candidato,
  descritas nos itens 2 e 3;
 Elaboração de trabalhos sobre os temas abordados neste Termo de Referência,
  conforme os itens 2 e 3, sob a orientação ou em conjunto com a editoria da Revista
  PPP.




                                                                                     10
