                 CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 020/2024
            SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional
(PNPD) do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento (Promob).

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
“Acompanhamento e Análise de Políticas de Assistência Social”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA

Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 – Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando)
3.1.1. Possuir Graduação completa e estar regularmente matriculado no curso de
mestrado       em      uma       das     seguintes     áreas:     Demografia;     Ciências
Sociais/Sociologia/Antropologia; Serviço Social; Economia; Administração Pública;
Saúde Pública ou Coletiva; Estatística; Biblioteconomia; Políticas Públicas; ou Ciência
Política.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Conhecimento de métodos e ética em pesquisa com seres humanos, bem como
de estatística descritiva, e interesse em ampliar esses conhecimentos.
3.1.3. Ser capaz de ler, interpretar e extrair informações relevantes de diversas fontes
sobre a população em situação de rua (PSR), tais como artigos, relatórios de pesquisa,
bases de dados e registros administrativos serão uma parte crucial do trabalho;
3.1.4. Ser capaz de ler, interpretar e extrair informações relevantes de outros tipos de
literatura, de escopo mais amplo, relacionados aos temas da pobreza, da desigualdade
e da política de assistência social também farão parte das atividades realizadas.
3.1.5. Preferencialmente ter familiaridade com a Política Nacional para a População em
Situação de Rua (PNPR) e a Política Nacional de Assistência Social (PNAS)
3.1.6. Ter disponibilidade para participar de reuniões com agentes públicos
responsáveis pela execução e pelo acompanhamento da PNPR.
3.1.7. Preferencialmente ter experiência de pesquisa, trabalho ou atividade de outra
natureza com a População em Situação de Rua (PSR);
3.1.8. Preferencialmente ter experiência de pesquisa, trabalho ou atividade de outra
natureza com outras populações vulneráveis;
3.1.9. Preferencialmente ter experiência de pesquisa, trabalho ou atividade de outra
natureza relacionado ao Sistema Único de Assistência Social;




                                                                                        1
3.1.10. Preferencialmente ter conhecimentos de análise de discurso, análise de
conteúdo e/ou softwares para pesquisa qualitativa;
3.1.11. Preferencialmente ter conhecimentos de estatística intermediária, softwares de
análise de dados quantitativos e/ou programação;
3.1.12. Preferencialmente ter disponibilidade para a realização do trabalho parcialmente
em modalidade presencial na cidade de Brasília/DF;
3.1.13. O bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas de
acompanhamento em horário comercial. No caso de disponibilidade para reuniões
presenciais, o bolsista deverá arcar com as despesas relativas ao seu deslocamento até
o local da reunião e, no caso das reuniões remotas, deverá garantir por sua conta a
infraestrutura de internet e tecnologia necessárias para sua participação nessas
reuniões;
3.1.14. Não possuir bolsa Ipea ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.15. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.16. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa Ipea e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.17. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
3.1.18. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa.
Vagas: 01 (uma)


4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas através SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do Ipea
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto, será desclassificado
automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais;
4.3. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente;
4.4. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.5. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
chamada pública, sendo exigido anexar o projeto, este deverá incluir em ambas as
inscrições o projeto, mesmo quando o tema for semelhante;




                                                                                          2
4.6. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública;
4.7. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas;
4.8. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 4.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

5. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       24 de abril de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            07 de maio de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 14 de maio de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 21 de maio de
                                                      2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao Ipea até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas;
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o Ipea não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do Ipea, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza;
7.2. O Ipea poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas;
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições;
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.


                                                                                     3
9. CLÁUSULA DE RESERVA
O Ipea reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                        Brasília, 23 de abril de 2024.

                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
   Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                  CGCAP




                                                                                    4
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias Ipea n° 491, de 28 de dezembro de 2010 e nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                       VALOR EM R$/MÊS

       01         Assistente de Pesquisa II (Mestrando)                3.360,00

4.1.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.1.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao Ipea, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1.1. No critério entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – sendo 01 (um) equivalente a zero.
5.1.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.1.3. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a E.
5.1.4.Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.




                                                                                       5
3.1 – Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II (Mestrando)
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Conhecimento e experiência na organização e análise de
 A      informações oriundas de pesquisas de campo e/ou de registros 2
        administrativos

        Experiência de pesquisa com a população em situação de rua e/ou
 B                                                                      2
        outras populações vulneráveis
        Experiência de trabalho com políticas públicas voltadas à população
 C                                                                          1
        em situação de rua e/ou outras populações vulneráveis
        Experiência de pesquisa sobre políticas públicas de assistência
 D                                                                      1
        social

        Familiaridade com utilização de softwares de análise de dados
 E                                                                    2
        quantitativos e qualitativos

 F      Entrevista                                                               2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do Ipea,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS PEDIDOS DE RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;


                                                                                         6
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O(A) candidato(a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, logo que seja
enviado o e-mail de convocação pelo SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA, sob pena
de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias Ipea nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e n° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação do Sistema de bolsas, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do Ipea.


                                                                                           7
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A bolsa de pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do Ipea e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do Ipea, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 8
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Acompanhamento e Análise de Políticas de Assistência Social”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

2.1. Objetivos e questões de pesquisa

Auxiliar o desenvolvimento de estudos para o dimensionamento, a compreensão dos
perfis e o estudo das políticas públicas para pessoas em situação de rua, dentro do
escopo mais amplo das políticas públicas de assistência social e combate à pobreza é
o propósito final das atividades a serem desenvolvidas.
Estima-se que, no Brasil, a PSR triplicou entre 2012 e 2022 (Natalino, 2023), o que
contribuiu para dar maior evidência à questão e inseri-la com maior força na agenda
pública. Ainda que não saibamos exatamente os efeitos da pandemia de Covid-19 sobre
a incidência e a composição do fenômeno, sabemos que o período observou um
crescimento considerável tanto do número de pessoas em situação de rua quanto do
número de levantamentos municipais voltados à caracterização delas. Com isso, tanto
a relevância quanto as possibilidades de estudos baseados no batimento e na
metanálise dos dados existentes se ampliam. Essa conjunção virtuosa entre relevância
axiológica e potencialidade analítico-científica sugere um cenário alvissareiro para
estudos sobre o tema.
Mas, cabe apontar, não temos uma pesquisa nacional recente sobre a população em
situação de rua. A única iniciativa dessa natureza foi realizada entre 2007 e 2008 pelo
Ministério do Desenvolvimento Social e abarcou todos os municípios com mais de 300
mil habitantes (Cunha e Rodrigues, 2009)[1]. Sua realização, e em especial o seu
componente censitário (i.e. de contagem da população) veio a atender uma demanda
expressa pela sociedade civil desde ao menos 2001, quando da realização de uma
marcha da população em situação de rua em Brasília (Nascimento, 2023). A busca por
“serem contados” nas estatísticas oficiais se manteve, mas as tentativas para a inserção
desse público nos Censos Demográficos de 2010 e 2022 foi frustrada.
Se o Brasil não inclui a população em situação de rua no Censos Demográficos, ao
menos realizamos algum tipo de contagem desse segmento, via pesquisa ou
levantamento próprio das equipes da assistência social, em cerca de 2 mil municípios a
cada ano. Municípios maiores tendem a também realizar registros sistemáticos de
pessoas em abrigos, albergues e outras unidades de acolhimento institucional, pessoas
abordadas pelas equipes do Sistema Único de Assistência Social e pessoas atendidas
pelos Consultórios na Rua do Sistema Único de Saúde. Grandes cidades por vezes
também realizam enquetes amostrais, que trazem ricas informações sobre o perfil desse
público. Além disso, muitas dessas pessoas – 271.641 delas, segundo os dados de
fevereiro de 2024 - estão inscritas no Cadastro Único com a identificação de estarem
em situação de rua, o que implica que elas responderam a um questionário específico
para esse púbico. O que, em conjunto com os dados gerais do CadÚnico e sua
interoperabilidade com outras bases, permite um acompanhamento das trajetórias de
vida ao longo dos anos e de suas interfaces com diversas políticas sociais. Tal
possibilidade se torna ainda mais concreta com a montagem, pelo Ipea, de um painel
do Cadastro Único contendo todas as pessoas que em algum momento estiveram em
situação de rua na base entre dezembro de 2011 e dezembro de 2023. Ademais, uma


                                                                                      9
série de outras fontes de informação estão disponíveis, incluindo notificações de
violência, atendimentos em prontos socorros e denúncias de violações de direitos.
Temos, portanto, um conjunto rico de dados disponíveis. Mas não temos ainda
estabelecido um sistema de monitoramento e avaliação das situações de rua, dos
agravos e violações de direitos a elas associadas e das políticas públicas voltadas ao
atendimento dos que nelas se encontram. O propósito do trabalho é contribuir para o
desenvolvimento e a alimentação de tal sistema.
Ele visa contribuir para tal fim tendo três balizadores institucionais-chave. O primeiro é
o reconhecimento da necessidade de criação de diagnósticos atualizados e de
“mecanismos de diagnóstico permanente da população em situação de rua” como parte
necessária da implantação da PNPR, reconhecimento este definido em decisão do STF
no âmbito da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 976 (Brasil, 2023).
O segundo é a inclusão da “Produção e Gestão de dados” como eixo estratégico do
Plano de Ação e Monitoramento para Efetivação da Política Nacional para a População
em Situação de Rua – Plano Ruas Visíveis, lançado pelo Ministério dos Direitos
Humanos e da Cidadania (Brasil, 2023b, p.67-72). O terceiro é a criação, por meio do
Decreto 11.818/2023, de Grupo de Trabalho Interinstitucional (GTI), do qual o Ipea
participa com dois membros titulares e dois suplentes, com o propósito de avaliar e
propor metodologias para a produção de informações, bem como formular instrumentos
de diagnóstico permanente da população em situação de rua.
A estratégia de pesquisa envolve o uso conjugado de buscas sistemáticas de Internet e
contatos com organizações e indivíduos que produzem pesquisas, gerem sistemas de
informação e/ou administram políticas públicas para esse público. Listagens de email e
telefone serão disponibilizadas para auxiliar o trabalho. Dentre outras atividades, os
resultados de pesquisas censitárias e amostrais municipais, bem como levantamentos,
cadastros e registros, quase sempre operados no nível municipal, deverão ser
sistematizados para fins de metanálise. Revisões de literatura, tabulações simples e
análises descritivas de algumas dessas fontes, incluindo materiais já previamente
sistematizados em fontes de informação diversas, tais como o Censo SUAS e o RMA[2],
além do Cadastro Único[3], também comporão as atividades de pesquisa.
Sobre a sistematização de achados de pesquisa, nota-se que muitas pesquisas de
campo com a PSR se dividem em duas etapas. A primeira é censitária e envolve a
aplicação de um questionário curto e de um roteiro de observação para casos de recusa.
A segunda é amostral, e visa, por meio de um questionário mais longo, permitir uma
caracterização socioeconômica mais detalhada do público. Podemos então separar a
natureza dos dados em três grupos. A esse respeito, interessa saber como a pesquisa
ou levantamento foi produzido, e como ele se relaciona com os números de inscritos no
Cadastro Único, de acolhidos institucionalmente (dado anual disponível no Censo
SUAS) e de abordados pelas equipes da assistência social (dado mensal disponível no
RMA). Interessa também saber características demográficas gerais desse público, bem
como o local onde costumam dormir e a quanto tempo estão em situação de rua. Isso
porque pesquisas de campo podem reduzir certos vieses de seleção do Cadastro Único,
e que pode gerar uma subestimação de certos públicos, tais como crianças,
adolescentes e famílias em situação de rua; pessoas sem nenhuma documentação civil;
pessoas que não mantém qualquer contato com as equipes da assistência social do
município; e pessoas que ficam por pouco tempo em situação de rua (considerando que
o Cadastro Único é atualizado a cada dois anos).



[1] Alguns municípios com pesquisas recentes à época – por ex. São Paulo – não foram
objeto de novas pesquisas, optando-se por incorporar os achados dos estudos
municipais.

                                                                                       10
[2] Disponíveis em https://aplicacoes.mds.gov.br/snas/vigilancia/index2.php
[3] Ver, por exemplo, o tabulador do Cadastro Único em
https://cecad.cidadania.gov.br/tab_cad.php
REFERÊNCIAS
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Medida Cautelar na Arguição de Descumprimento
de Preceito Fundamental 976. Relator: min. Alexandre de Moraes. Brasília: STF, 25 jul.
2023. Disponível em Disponível em
https://redir.stf.jus.br/estfvisualizadorpub/jsp/consultarprocessoeletronico/Consult
arProcessoEletronico.jsf?seqobjetoincidente=6410647
_______. Plano de Ação e Monitoramento para Efetivação da Política Nacional para a
População em Situação de Rua – Plano Ruas Visíveis. Ministério dos Direitos Humanos
e da Cidadania, 2023b.
CUNHA, Júnia Valéria Quiroga da; RODRIGUES, Monica. Rua: aprendendo a contar.
Pesquisa nacional sobre população em situação de rua. MDS, Brasília, 2009.
NASCIMENTO, Francisco. Itinerários da Cidadania: as políticas públicas para a
população em situação de rua e os direitos humanos (2009-2018). Editora Dialética,
2022.
NATALINO, Marco. Estimativa da população em situação de rua no Brasil (2012-
2022). Nota Técnica Disoc nº 103. Ipea, 2023.

3. ATIVIDADE QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

      Auxiliar o acompanhamento e análise de políticas públicas de assistência social
       e de combate à pobreza e à desigualdade;
      Auxiliar o desenvolvimento de análises para o dimensionamento, a compreensão
       dos perfis e o estudo das políticas públicas para pessoas em situação de rua;
      Realizar buscas sistemáticas de Internet e contatos com organizações e
       indivíduos que produzem pesquisas, gerem sistemas de informação e/ou
       administram políticas públicas inclusas no escopo do projeto (listagens de email
       e telefone serão disponibilizadas para auxiliar o trabalho);
      Ler, interpretar e extrair informações relevantes de diversas fontes sobre a
       população em situação de rua (PSR), tais como artigos, relatórios de pesquisa,
       bases de dados e registros administrativos, incluindo eventualmente respostas
       dos entes federados à ADPF 976, e sistematizar as informações extraídas;
      Ler, interpretar e extrair informações relevantes de materiais de diversos tipos
       atinentes ao acompanhamento e análise da política de assistência social;
      Catalogar publicações, bases de dados e outros documentos de abrangência
       infranacional, incluindo respostas dos entes federados à ADPF 976;
      Realizar tabulações simples e análises descritivas atinentes ao projeto;
      Participar de reuniões periódicas de acompanhamento em horário comercial.

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Relatórios técnicos com a sistematização das fontes de informação consultadas
    Organização de uma “biblioteca digital” com todos os documentos relevantes
     aos objetivos do estudo
    Base de dados com informações de pesquisas municipais organizada
    Produções editoriais publicadas (texto para discussão, relatórios e/ou notas
     técnicas)



                                                                                     11
   Fichamentos, resumos e sistematizações de materiais diversos atinentes ao
    acompanhamento e análise da política de assistência social




                                                                          12
