CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 001/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Políticas
Públicas Comparadas: uma abordagem endógena, empírica e espacial”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa II
3.1.1. Possuir Graduação, preferencialmente em Ciência da Computação ou
Engenharia da Computação, Economia, Estatística ou áreas afins com capacidade de
análise quantitativa e pós-graduação completa ou cursando nas áreas de Ciência da
Computação ou Engenharia da Computação, Economia, Estatística ou áreas afins com
capacidade de análise quantitativa
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Conhecimento de ferramenta de programação de acesso livre Python, inclusive
manipulação de bases de dados e visualização;
3.1.3. Necessário bom domínio de língua inglesa para leitura da literatura e escrita de
textos em inglês;
3.1.4. Conhecimento de modelagem e análise econômica, conceitos de matrizes
insumo-produto.
3.1.5. Preferencialmente, ter conhecimento de modelagem e simulação, em especial,
modelagem baseada em agentes; ferramentas de controle de versões, tipo GIT;
programação orientada a objetos (OOP);
3.1.6. Preferencialmente, ter experiência com desenvolvimento de análise, pesquisa,
modelagem para políticas públicas;
3.1.7. Preferencialmente, conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
3.1.8.Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.9. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.10. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega


                                                                                        1
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do Comitê Julgador, ser
desclassificado;
3.1.11. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.
3.1.12. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.
Vaga: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. A solicitação deve ser apresentada pelo candidato mediante o cadastramento de
seus dados no Sistema de Cadastro de Bolsista, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes.
4.2. Para candidatos que já possuem o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1.desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                     DATAS
Início do envio das candidaturas                      15 de janeiro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas           30 de janeiro de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e  A partir de 09 de fevereiro de
na página do IPEA na internet                         2024
Início da bolsa                                       A partir de 21 de fevereiro de
                                                      2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê Julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.




                                                                                          2
8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 12 de janeiro de 2024.

                          Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO



1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo Comitê Julgador mediante análise curricular, e
entrevista (quando for o caso)

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

        01          Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                  6.240,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto (Quando
for o caso) nas seguintes notas:
NOTA: (0) Insuficiente; (1 – 4) Fraco; (5 – 6) Regular; (7 – 8) Bom – (9-10) Excelente
PESO NOTA: (1 a 5)

5.1.1. A critério do comitê julgador poderá ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% em qualquer um dos critérios.



                                                                                     4
5.1.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.
5.1.3. A critério do Comitê Julgador poderão ser convocados para entrevista 03 (três) a
05 (cinco) candidatos que obtenham as melhores pontuações nos itens de A a D.

3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Competência e experiência do candidato em relação a
        conhecimento em Python e analise quantitativa computacional,
 A      comprovada por meio de acesso a repositórios (GitHub ou GitLab 5
        ou Bitbucket ou outros), certificados ou participação em
        publicações.

        Domínio da língua inglesa, comprovada por meio de publicações em
 B                                                                       3
        inglês ou Certificados internacionais de língua inglesa.

        Conhecimentos gerais em análise de políticas públicas,
 C      modelagem, modelagem baseada em agentes, análise quantitativa, 4
        análise espacial, demonstrada por meio de currículo.

        Conhecimentos gerais de análise econômica, com ênfase em
 D      análise produtiva de empresas por setores, manipulação e 4
        compreensão de matrizes insumo-produto, contas nacionais

 E      Entrevistas (opcional e classificatória)                              3


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3.O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação da resposta do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deveram ser dirigidos ao Comitê Julgador que, após
o exame, poderá julgar pelo deferimento. Caso o Comitê julgue pelo indeferimento, o


                                                                                      5
recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação final da Presidência
do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.




                                                                                  6
13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                               7
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Políticas Públicas Comparadas: uma abordagem endógena, empírica e espacial”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

A pesquisa tem como objetivo promover avanços no desenvolvimento de um modelo de
simulação econômico-espacial do mercado imobiliário existente, a fim de possibilitar
comparações específicas de políticas públicas por meio de indicadores e cenários. Mais
especificamente, busca-se utilizar simulações contrafactuais para antecipar os efeitos
ex-ante de instrumentos de políticas públicas nos mercados e na sociedade.

O modelo PolicySpace2 é um modelo empírico e espacial que incorpora detalhes
relevantes, como composição familiar, localização espacial e características político-
administrativas das regiões metropolitanas brasileiras. Esse modelo permite simular
investimentos em políticas públicas e comparar os efeitos dessas intervenções de forma
comparativa entre diferentes políticas alternativas. O bolsista terá contribuições
específicas para aprimorar o modelo, incluindo:

(a) Adequar e ajustar bases de dados empíricos para a utilização no modelo existente;
(b) Auxiliar na execução de testes e funcionalidades da implementação de matrizes
insumo-produtos na modelagem; (c) Ajustar condicionalidades do mercado intra-firmas,
entre firmas e famílias e entre a região metropolitana simulada e o restante do país; (d)
Auxiliar na implementação de indicadores de sustentabilidade a partir das atividades
das empresas.

O bolsista irá auxiliar em diversas atividades para realizar suas contribuições, incluindo
revisões de literatura, ajustes e operacionalização de bases de dados utilizando Python,
execução de simulações computacionais, análise dos dados de saída e visualização de
gráficos e tabelas automatizadas. Além disso, o candidato também irá auxiliar na
redação de textos, relatórios e artigos resultantes das análises realizadas.

O projeto como um todo tem como objetivo fornecer subsídios aos gestores públicos
para a tomada de decisões em relação a políticas públicas. Através de um modelo
ajustado, baseado em dados empíricos e validado, busca-se compreender os efeitos de
cada política testada em diversos indicadores disponíveis. Com isso, os gestores terão
uma compreensão mais clara, transparente e comunicável das escolhas realizadas,
contribuindo para a construção de um ambiente socioeconômico otimizado. Alcançar
esse objetivo implica expandir e desenhar políticas possíveis e suas combinações,
caracterizando cada uma delas quanto à evolução de seus efeitos e sua relevância.

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÀ DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa II

As atividades a serem realizadas pelo bolsista incluem a contribuição na
operacionalização de códigos para a implementação do projeto, entrada de bases de
dados, análise e visualização de dados e gráficos de saída. Além disso, o candidato
também será responsável por realizar as seguintes tarefas no âmbito do projeto:



                                                                                        8
    Realizar revisão de literatura relevante para cada etapa do processo;
    Desenvolver e descrever as etapas metodológicas das alterações propostas;
    Implementar o código em Python para as etapas previstas, incluindo inserção de
     dados, simulação, análise e publicação dos resultados;
    Escrever descrições claras e fundamentadas nos dados obtidos a partir das
     implementações realizadas;
    Descrever e interpretar os avanços alcançados no decorrer do projeto.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Espera-se que sejam elaborados pelo menos dois relatórios de pesquisa em estágio
avançado para serem publicados como Textos para Discussão ou Artigos de Periódicos.

Os avanços metodológicos descritos nos itens (a) a (d) do item 2 - (propósito do
trabalho) - serão incorporados em uma nova versão do projeto chamada PolicySpace3,
cujas versões anteriores resultaram na publicação de livros. O projeto PolicySpace3
está previsto para ser concluído em 2024.

Vinculação aos Objetivos Estratégicos Finalísticos:

FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO (itens 1, 2 e 3).

   1. Antecipar impactos
   2. Aprimoramento de políticas públicas
   3. Desenvolver metodologias

ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS DECISÕES.

   1. Pesquisar e disseminar temas, métodos e propostas inovadoras




                                                                                 9
