CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº051/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “O
desempenho arrecadatório do Imposto Territorial Rural no Brasil: diagnóstico e
propostas de reforma legislativa e infralegal”

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA

Será concedida 01(uma) bolsa com duração prevista de 04 (quatro) meses, podendo
ser renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
3.1.1. Possuir graduação em uma das seguintes áreas: Geografia ou Engenharia;
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Possuir conhecimentos avançados em ferramentas do Sistema “ArcGIS/Esri”,
“Spatial Data Science”, detecção de objetos utilizando deep learning, abordagem
espacial para analise preditiva, legislação ambiental, conhecimentos básicos de “Scripts
Python” para automatização de mapas em “ArcGIS”, cadastro técnico multifinalitário e
GIS, conhecimentos técnicos sobre aeroengenharia (sensoriamento remoto incluindo
satélites e outras plataformas como “LiDAR”, sensores infravermelhos e
multiespectrais), drones, classificações, imagens e análises, georreferenciamento de
imóveis rurais, SIGEF – Sistema de Gestão Fundiária, CAR – Cadastro Ambiental Rural,
utilização de receptor GNSS, RTK;
3.1.3. Possuir publicações sobre avaliação de monitoramento ambiental utilizando GIS;
3.1.4. Conhecimento em língua inglesa;
3.1.5. Preferencialmente, possuir experiência na elaboração de relatórios técnicos sobre
estudo de licenciamento ambiental utilizando geotecnologias. No estudo do Sistema de
Gestão Fundiária utilizando inteligência geográfica. Uso de Sensoriamento Remoto na
Classificação de cobertura e uso do solo utilizando métodos analíticos e algoritmos
espaciais, incluindo técnicas de “machine learning” e “deep learning”.
3.1.6. Anexar no momento da inscrição um ensaio de até 1.000 (mil) palavras com uma
proposta de estudo sobre “como realizar uma análise dos dados disponíveis sobre a
terra rural e o uso e ocupação do solo no Brasil utilizando geotecnologias aliadas a
inteligência geográfica, buscando certificar e aumentar o grau de utilização e
aproveitamento, otimizando a gestão tributária, garantindo uma arrecadação mais
eficiente de ITR”. A não apresentação do ensaio, sujeitará o candidato à sua
exclusão da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida;



                                                                                        1
3.1.7. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.8. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.9. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.10. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital;
3.1.11. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.
Vaga: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA-https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Ensaio.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o Ensaio, será desclassificado
automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA -https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.brnoticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
4.6. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar os documentos mencionados no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          19 de setembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas               06 de outubro de 2024
Previsão para divulgação do resultado no Diário A partir de 15 de outubro de
Oficial da União e na página do IPEA na internet 2024
Previsão para início da bolsa                             A partir de 21 de outubro de
                                                          2024


                                                                                          2
5.1.As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                     Brasília, 18 de setembro de 2024.


                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                     3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
Ensaio e entrevista (Quando for o caso).

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Bolsa de Incentivo a Pesquisa I                     4.030,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 1 (um) e 10
(dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou por
não ter comparecido à entrevista terá nota 1 (um).
5.3.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.




                                                                                      4
5.4. A critério do Comitê Julgador o item C será avaliado para até 06 (seis)
candidatos com maior pontuação nos itens “A” e “B”.
5.5. A Critério do Comitê Julgador serão convocados para a entrevista (item D) até 03
(três) candidatos com maior pontuação nos itens “A”, “B” e “C”.
5.6. Para o item C, o uso de cópias de textos da internet ou publicações sem a devida
citação ou do uso de ferramentas de inteligência artificial resultará na eliminação do
candidato.
5.7. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
 ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO


        Análise curricular onde avalie a experiência profissional
        comprovada em projetos ou trabalhos sobre: i) Sistema de
        Informações Geográfica aplicada ao Mapeamento Ambiental; ii)
        técnicas de Análise de dados e o uso de drones no sensoriamento
 A      remoto para fins de Monitoramento Ambiental; iii) tipos de 2,5
        sensoriamento remoto; iv) Inteligência Artificial e Aprendizado de
        Máquina no Processamento de Dados; v) Considerações Legais no
        uso de Drones e Sensoriamento Remoto; e vi) Geoestatística e
        Modelos Preditivos.

        Análise curricular onde avalie a experiência acadêmica comprovada
        em publicações sobre: i) Sistema de Informações Geográfica
        aplicada ao Mapeamento Ambiental; ii) técnicas de Análise de
        dados e o uso de drones no sensoriamento remoto para fins de
 B                                                                        2,5
        Monitoramento Ambiental; iii) tipos de sensoriamento remoto; iv)
        Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina no Processamento
        de Dados; v) Considerações Legais no uso de Drones e
        Sensoriamento Remoto; e vi) Geoestatística e Modelos Preditivos.

        Ensaio anexado no momento da inscrição da Chamada (máximo de
 C                                                                   3
        1.000 palavras)

 D      Desempenho em entrevista                                             2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsase as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.



                                                                                     5
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3.Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato,
cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br,
indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias
úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões,
todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste
período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos
participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.




                                                                                       6
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4.Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                  7
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA



1. TÍTULO DO PROJETO
"O desempenho arrecadatório do Imposto Territorial Rural no Brasil: diagnóstico
e propostas de reforma legislativa e infralegal"


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O Ipea tem a missão de aprimorar as políticas públicas essenciais ao desenvolvimento
brasileiro, por meio da produção e disseminação de conhecimento e da assessoria ao
Estado nas suas decisões estratégicas. Nesse contexto, o Ipea foi instado a avaliar a
arrecadação do Imposto Territorial Rural (ITR) com o objetivo de diagnosticar e propor
mudanças na estrutura de apuração do tributo e até mesmo sugerir medidas infra legais
e/ou legais que produzam a melhoria na arrecadação.

 O IPEA, mais especificamente a DIMAC – Diretoria de Estudos e Políticas
Macroeconômicas, tem contribuído com a Receita Federal do Brasil na estimação
do Tax-Gap, ou o hiato tributário e na avaliação do potencial arrecadatório ótimo dos
impostos. O hiato de conformidade é uma variável que busca refletir a diferença entre o
potencial de arrecadação de tributos com base na legislação brasileira (já considerando
todos os regimes diferenciados e favorecidos) e a arrecadação efetivamente obtida. Há
uma metodologia internacionalmente aceita para a apuração do hiato de conformidade.

Simplificadamente, o hiato de conformidade resulta de quatro fatores: a) o grau de
sonegação; b) o grau de elisão fiscal (perda de receita em virtude do planejamento
tributário dos contribuintes); c) o grau de inadimplência (diferença entre o imposto
declarado e o imposto recolhido); e d) a perda de receita em decorrência da
judicialização (perda de receita por conta de interpretações divergentes sobre a
legislação entre os contribuintes e o fisco). Já a avaliação do potencial arrecadatório de
um imposto imobiliário resulta de quatro fatores: a) administração ótima do cadastro
fiscal (que capture quase a totalidade das propriedades); b) valoração ótima das
propriedades (que avalie as propriedades a valores de mercado); c) nível ótimo de
isenções e deduções da base de cálculo (que determine um nível ótimo de isenções de
modo que minimize perdas arrecadatórias significativas e seja efetiva no seu objetivo
extrafiscal); e d) nível de tributação ótimo (que determine o nível de alíquota efetiva
ótimo a ser cobrado dos contribuintes com base em comparações entre os próprios
entes da federação e entre países).

Desse modo, o propósito desse trabalho é estimar o hiato de conformidade e o potencial
arrecadatório do ITR e propor mudanças infra legais e legais que aumentem a
arrecadação desse tributo. Ou seja, que diminua o hiato tributário.

 3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

      Mapear geodados existentes sobre os imóveis rurais no Brasil (dados abertos,
       dados estatísticos, serviços WMS e WFS;




                                                                                        8
   Propor uma metodologia para viabilizar a identificação do tipo de uso dessas
    áreas com base em técnicas avançadas de Change Detection, Machine
    Learning, Deep Learning e Sensoriamento Remoto;
   Elaborar tabela e gráficos;
   Participar de reuniões da equipe de maneira presencial ou remota;
   Propor a melhor maneira de utilizar os dados e serviços web disponíveis

4. RESULTADOS ESPERADOS

     Relatório de diagnóstico;
     Relatório final com propostas;
     Estimativa de aumento de receita




                                                                              9
