                 CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 017/2024
            SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional
(PNPD) do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento (Promob).

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
“Monitoramento e Avaliação do Concurso Público Nacional Unificado (CPNU)”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS

Serão concedidas 03 (três) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 – Candidato 1 - Assistente de Pesquisa II (Mestrando)
3.1.1. Possuir Graduação em Psicologia ou Administração, com formação direcionada
para organizações, trabalho e gestão de pessoas, e estar regularmente matriculado no
Programa de Mestrado em Psicologia Organizacional e do Trabalho ou Administração /
Gestão de Pessoas;
3.1.2. Experiência em pesquisa com grandes bancos de dados, conhecimento
aprofundado em Estatística básica, inferencial e multivariada.
3.1.3. Experiência em construção e validação de instrumentos de avaliação de perfis
profissiográficos (formação, experiências profissionais, aprendizagem e competências
profissionais).
3.1.4. Experiência de trabalho no serviço público (desejável).
3.1.5. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidatos 2 e 3 - Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)
3.2.1. Possuir Graduação em Psicologia ou Administração, com formação direcionada
para organizações, trabalho e gestão de pessoas e estar regularmente matriculado no
Programa de Doutorado em Psicologia Organizacional e do Trabalho ou Administração
/ Gestão de Pessoas.
3.2.2. Experiência em pesquisa com grandes bancos de dados, conhecimento
aprofundado em Estatística básica, inferencial e multivariada.




                                                                                  1
3.2.3. Experiência em construção e validação de instrumentos de avaliação de perfis
profissiográficos (formação, experiências profissionais, aprendizagem e competências
profissionais).
3.2.4. Experiência de trabalho no serviço público (desejável).
3.2.5. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vagas: 02 (duas)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa Ipea ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa Ipea e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas através SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do Ipea
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto, será desclassificado
automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais;
5.3. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente;
5.4. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
5.5. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
chamada pública, sendo exigido anexar o projeto, este deverá incluir em ambas as
inscrições o projeto, mesmo quando o tema for semelhante;
5.6. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública;
5.7. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas;




                                                                                          2
5.8. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.


6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       28 de março de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            04 de abril de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 29 de abril de 2024
na página do IPEA na internet
Início da bolsa                                       A partir de 06 de maio de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao Ipea até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas;
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o Ipea não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do Ipea, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza;
8.2. O Ipea poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas;
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições;
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.




                                                                                       3
10. CLÁUSULA DE RESERVA
O Ipea reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 27 de março de 2024.

                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
   Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                  CGCAP




                                                                                   4
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias Ipea n° 491, de 28 de dezembro de 2010 e nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas.
O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
g) Resultados esperados;
h) Referências Bibliográficas;
i) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                     VALOR EM R$/MÊS

       01         Assistente de Pesquisa II (Mestrando).            3.360,00


       02         Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)            5.320,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do Ipea.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa



                                                                                   5
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.
4.3. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao Ipea, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1.1. No critério entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – sendo 01 (um) equivalente a zero.
5.1.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.1.3. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados os 03 (três) candidatos
por vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C.
5.1.4.Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1 – Candidato 1 - Assistente de Pesquisa II (Mestrando)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Experiência do candidato no desenvolvimento de temas
        relacionados a organizações, trabalho e gestão de pessoas;
        experiência do candidato com a utilização de bancos de dados, com
 A                                                                            5
        uso de instrumentos e técnicas de estatística básica, inferencial e
        multivariada; bem como experiência do candidato com construção
        e validação de instrumentos de avaliação de perfis profissiográficos.

        Coerência do projeto de pesquisa face ao presente Termo de
 B      Referência; bem como mérito, originalidade e relevância do projeto 4
        de pesquisa.
        Consistência e validade da metodologia proposta no projeto de
 C                                                                    4
        pesquisa, face ao presente Termo de Referência.
        Entrevista, que versará inclusive sobre aspectos dos itens A, B e C,
 D                                                                           3
        acima expostos.




                                                                                        6
3.2. Candidatos 2 e 3 - Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Experiência do candidato no desenvolvimento de temas
        relacionados a organizações, trabalho e gestão de pessoas;
        experiência do candidato com a utilização de bancos de dados, com
 A                                                                            5
        uso de instrumentos e técnicas de estatística básica, inferencial e
        multivariada; bem como experiência do candidato com construção
        e validação de instrumentos de avaliação de perfis profissiográficos.

        Coerência do projeto de pesquisa face ao presente Termo de
 B      Referência; bem como mérito, originalidade e relevância do projeto 4
        de pesquisa.
        Consistência e validade da metodologia proposta no projeto de
 C                                                                    4
        pesquisa, face ao presente Termo de Referência.
        Entrevista, que versará inclusive sobre aspectos dos itens A, B e C,
 D                                                                           3
        acima expostos.


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do Ipea,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS PEDIDOS DE RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;



                                                                                         7
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O(A) candidato(a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, logo que seja
enviado o e-mail de convocação pelo SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA, sob pena
de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias Ipea nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e n° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação do Sistema de bolsas, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do Ipea.


                                                                                           8
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A bolsa de pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do Ipea e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do Ipea, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 9
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO

“Monitoramento e Avaliação do Concurso Público Nacional Unificado (CPNU)”

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

2.1. Objetivos e questões de pesquisa

Para a compreensão do propósito da atividade a ser desenvolvida pelos bolsistas, é
importante apresentar algumas informações que contextualizam o Concurso Público
Nacional Unificado (CPNU).
De acordo com as informações disponibilizadas pelo Ministério da Gestão e da Inovação
em Serviços Públicos (MGI)1, o objetivo do CPNU é: “Centralizar os certames
autorizados para o recrutamento e a seleção de servidores públicos federais nas vagas
autorizadas em diferentes órgãos e entidades públicas do Governo Federal”.
Vários objetivos relevantes estão associados ao CPNU. Especificamente da perspectiva
do Estado, tais objetivos incluem os seguintes:
       Permitir a seleção, célere e simultânea, de elevado número de servidores
        públicos, para distintos órgãos/entidades;
       Padronizar e, ao mesmo tempo, qualificar os processos de seleção de servidores
        públicos;
       Ampliar e facilitar o acesso da população aos processos de seleção para cargos
        públicos;
       Aproximar o perfil dos candidatos selecionados ao perfil da população, levando
        em conta toda a diversidade desta última;
       Reconstituir as capacidades do Estado, por meio de processos de seleção com
        custo reduzido e, também, que possam ser realizados com frequência;
       Selecionar uma força de trabalho vocacionada (e com o “ethos” necessário) para
        as atividades estatais que envolvem a implementação de políticas públicas;
       Favorecer mecanismos transversais e flexíveis de gestão da força de trabalho
        dos órgãos/entidades do Estado brasileiro.
A inscrição dos candidatos interessados no CPNU se dará, primeiramente, por áreas de
atuação estatal (são oito áreas, distribuídas pelos chamados “blocos temáticos”). Na
sequência, se dará por cargo dentro de cada bloco, sendo possível aos interessados
hierarquizar as preferências.
A realização do CPNU ocorrerá em um único dia (manhã e tarde), em 220 municípios
espalhados pelo território brasileiro. E contará com provas de conhecimentos gerais,
comuns aos candidatos de todos os blocos, de natureza objetiva. E contará também

1

https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_o
rigem=procedimento_visualizar&id_documento=847098&arvore=1&infra_sistema=100000100&i
nfra_unidade_atual=110001052&infra_hash=626b58111658cf647c796d34de0f08a05f49967f9a
79b125772d875786c6141b#_ftn1


                                                                                        10
com provas de conhecimentos específicos, diferenciadas para os candidatos de cada
bloco, de natureza objetiva e subjetiva (dissertativa)2.
Em cada um dos blocos, as provas de conhecimentos específicos terão seus conteúdos
distribuídos por cinco “eixos temáticos” (ou de conteúdos programáticos). E, a depender
dos cargos, esses eixos contarão com ponderações distintas, de maneira a permitir uma
valoração diferenciada dos conhecimentos exigidos dos candidatos.
Nada menos que 21 órgãos/entidades já se vincularam ao CPNU, totalizando 6.640
vagas de concurso autorizadas pelo Ministério da Gestão e da Inovação - MGI (além de
cadastro de reserva). A realização do concurso está prevista para o primeiro semestre
de 2024 (momento de realização de outros certames do executivo Federal, de forma
paralela e independente do CPNU).
O propósito da pesquisa é a realização de um monitoramento da implementação e,
também, a realização de uma avaliação dos resultados alcançados pelo CPNU. Em
linhas gerais, a atividade a ser desenvolvida pelos bolsistas se desdobra em três partes
(motivação, objetivo e relevância/justificativa), que podem ser descritas da seguinte
maneira:


1ª Parte – Motivação:
       Os candidatos a serem aprovados no Concurso Público Nacional Unificado –
        Governo Federal apresentarão formação, experiência profissional e
        competências que extrapolam as demandas exigidas no concurso. Em função
        disso, os candidatos deverão ser avaliados em termos de formação, experiência
        profissional e competências profissionais que devem ser desenvolvidas pelos
        servidores públicos segundo a Escola Nacional de Administração Pública. Essa
        avaliação irá auxiliar os órgãos na locação dessa força de trabalho junto às
        unidades da administração pública federal.
2ª Parte – Objetivo:
       Elaborar, testar e identificar indícios de validade de um instrumental (inventário)
        de avaliação do perfil profissiográfico (formação, experiências profissionais,
        aprendizagem e competências profissionais) dos candidatos aprovados no
        CPNU, para fomentar as decisões dos gestores públicos quanto a alocação dos
        candidatos aprovados. Descrever o perfil profissiográfico individual e coletivo da
        força de trabalho que será aprovada no CPNU para sistematizar as informações
        e facilitar a tomada de decisão dos gestores públicos quanto a alocação desses
        profissionais para atender de maneira efetiva as demandas dos órgãos públicos
        federais.
3ª Parte – Relevância ou justificativa da Pesquisa:
       Os candidatos a serem aprovados no CPNU apresentarão formação,
        experiência profissional e competências que extrapolam as demandas exigidas
        no concurso. Em função disso, os candidatos deverão ser avaliados em termos
        de formação, experiência profissional e competências profissionais que devem
        ser desenvolvidas pelos servidores públicos segundo a Escola Nacional de
        Administração Pública. Essa avaliação irá auxiliar os órgãos na locação dessa
        força de trabalho junto às unidades da administração pública federal. O

2

https://processoeletronico.ipea.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_visualizar&acao_o
rigem=procedimento_visualizar&id_documento=847098&arvore=1&infra_sistema=100000100&i
nfra_unidade_atual=110001052&infra_hash=626b58111658cf647c796d34de0f08a05f49967f9a
79b125772d875786c6141b#_ftn2


                                                                                        11
      inventário a ser elaborado deverá versar sobre a formação, aprendizagens,
      experiências profissionais e competências dos candidatos aprovados com vistas
      a elaborar relatórios executivos destinados aos gestores dos órgãos públicos
      responsáveis pela alocação da força de trabalho.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1 – Candidato 1 - Assistente de Pesquisa II (Mestrando)

    Analisar documentos dos órgãos: perfis profissionais, documentos do CPNU,
     materiais de competências e materiais do dimensionamento da força de trabalho,
     etc. para identificar os quesitos a serem avaliados no candidato. Produto
     associado: relação de dimensões de avaliação no instrumento.
    Realizar entrevistas e grupos focais com os órgãos - realizar entrevistas e/ou
     grupos focais com profissionais dos órgãos para levantar os quesitos a serem
     avaliados no candidato. Produto associado: relação de dimensões de avaliação
     no instrumento.
    Definir as dimensões e subdimensões de avaliação do instrumento, composição
     dos itens de avaliação.
    Elaborar a primeira versão do instrumento de avaliação do candidato aprovado
     no CPNU.
    Validar a semântica e o instrumento com um grupo de servidores, para avaliar a
     compreensão e a qualidade das dimensões e dos itens de avaliação.
    Validar de forma cruzada o instrumento com candidatos aprovados e uma banca
     examinadora de avaliadores - comparar os resultados da banca avaliadora com
     o instrumento preenchido pelos candidatos aprovados no CPNU.
    Criar um modelo de dados explicativo da indicação do candidato para a área –
     tipo de atuação a ser realizada e construção de um relatório executivo com o
     perfil profissiográfico do profissional avaliado.
    Validar o construto com os instrumentos preenchidos - análise fatorial
     exploratória e confirmatória.
    Analisar os dados levantados dos candidatos e elaborar o relatório final.


3.2. Candidatos 2 e 3 - Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)

    Analisar os documentos dos órgãos: perfis profissionais, documentos do CPNU,
     materiais de competências e materiais do dimensionamento da força de trabalho,
     etc. para identificar os quesitos a serem avaliados no candidato. Produto
     associado: relação de dimensões de avaliação no instrumento.
    Realizar entrevistas e grupos focais com os órgãos - realizar entrevistas e/ou
     grupos focais com profissionais dos órgãos para levantar os quesitos a serem
     avaliados no candidato. Produto associado: relação de dimensões de avaliação
     no instrumento.
    Definir as dimensões e subdimensões de avaliação do instrumento, composição
     dos itens de avaliação.
    Elaborar a primeira versão do instrumento de avaliação do candidato aprovado
     no CPNU.
    Validar a semântica e o instrumento com um grupo de servidores, para avaliar
     compreensão e qualidade das dimensões e itens de avaliação.
    Validar de forma cruzada o instrumento com candidatos aprovados e uma banca
     examinadora de avaliadores - comparar os resultados da banca avaliadora com
     o instrumento preenchido pelos candidatos aprovados no CPNU.



                                                                                12
    Criar um modelo de dados explicativo da indicação do candidato para a área –
     tipo de atuação a ser realizada e construção de um relatório executivo com o
     perfil profissiográfico do profissional avaliado.
    Validar o construto com os instrumentos preenchidos - análise fatorial
     exploratória e confirmatória.
    Analisar os dados levantados dos candidatos e elaborar o relatório final.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Os resultados esperados desta pesquisa estão relacionados com os seguintes Objetivos
Estratégicos Finalísticos (OEF) do IPEA:

OEF 1 – “Avaliar e propor políticas públicas e programas essenciais ao desenvolvimento
do país”, que se realiza por meio da seguinte estratégia: “Realizar pesquisa de
excelência para apoiar as políticas públicas e programas essenciais ao
desenvolvimento”.

OEF 3 – “Assessorar o Estado na melhoria da qualidade de suas decisões”, que se
realiza por meio das seguintes estratégias: i) “Pesquisar e produzir diagnósticos sobre
os principais problemas que impactam na agenda prioritária do Estado”; ii) “Ampliar a
prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em respostas
rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do desenvolvimento”.

Feita esta referência aos OEF do IPEA, os resultados esperados desta pesquisa,
concernentes a todos os bolsistas, incluem os seguintes:

Resultado 1 – Instrumento de avaliação do candidato aprovado no CPNU, voltados à
avaliação do perfil profissiográfico (formação, experiências profissionais, aprendizagem
e competências profissionais) dos candidatos aprovados no CPNU, de maneira a
subsidiar as decisões dos gestores públicos quanto a alocação de tais candidatos.
Entrega prevista do produto: 20 de novembro de 2024.

Resultado 2 – Relatório preliminar de pesquisa, com descrição inicial do perfil
profissiográfico individual e coletivo da força de trabalho aprovada no CPNU, para ajudar
a sistematizar as informações e facilitar a tomada de decisão dos gestores públicos
quanto a alocação desses profissionais, para atender de maneira efetiva as demandas
dos órgãos públicos federais. Entrega prevista do produto: 20 de novembro de 2024.

Resultado 3 – Base de dados eletrônica com variadas e detalhadas informações a
respeito do perfil profissiográfico individual e coletivo da força de trabalho aprovada no
CPNU. Entrega prevista do produto: 19 de maio de 2025.

Resultado 4 – Relatório final de pesquisa, contendo inventário versando sobre as
formações, aprendizagens, experiências profissionais e competências dos candidatos
aprovados, com vistas a elaborar relatórios executivos destinados aos gestores dos
órgãos públicos responsáveis pela alocação da força de trabalho. Entrega prevista do
produto: 19 de maio de 2025.




                                                                                       13
                         ANEXO II
         MODELO DE PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO


                             MODELO DA CAPA
IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1. Candidato 1 - Assistente de Pesquisa II (Mestrando)

( ) 3.2. Candidatos 2 e 3 - Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)




Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     14
                            ANEXO II – CONTINUAÇÃO

ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DA PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO


1) A proposta de execução do projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.


IMPORTANTE:

   a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                      15
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     16
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO
ADEQUADO DE SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de
avaliação, prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao
desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos,
bolsistas e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e
fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS
E SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do
Plano Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar
transparência, agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência
e eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e
de amplo acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de
outras instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo,
particularmente com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos
diferentes atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e
públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a
definição e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e
coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                    17
