CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 010/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente chamada tem por objetivo selecionar interessados para a concessão de
bolsa de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no
Anexo I e no REGULAMENTO desta Chamada, visando realizar pesquisa no projeto:
“Cidades Médias do Brasil: Competitividade, Governança e Inovação”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 06 (seis) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 - Profissional Sênior (Mestre)
3.1.1. Possuir título de Mestre na área de Planejamento e Desenvolvimento Urbano.
3.1.1.1. Bolsa destinadas a servidores, empregados públicos e professores
universitários inativos de instituições públicas com reconhecida competência e
experiência, com o propósito de transmitir conhecimentos, em projetos de pesquisa, em
atividades do planejamento governamental.
3.1.2. Possuir conhecimentos sobre ordenamento territorial e planejamento urbano,
rede urbana no Brasil, cidades médias no Brasil e suas condições em termos de
competitividade e governança;
3.1.3. Possuir experiência em coordenação de planos e projetos na área urbana nas
esferas federal, estadual e municipal;
3.1.4. Possuir experiência na formulação, execução e avaliação de políticas urbanas;
3.1.5. Possuir experiência em coordenação de pesquisa relacionada a atividades
técnicas na área de política urbana;
3.1.6. Ter disponibilidade para participar semanalmente de atividades inerentes ao
Projeto nas instalações do IPEA/Brasília;
3.1.7. Apresentar projeto de pesquisa de até 10 (dez) páginas. A não apresentação da
proposta sujeitará ao candidato à sua exclusão da Chamada Pública, mesmo que este
possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I (Graduado)
3.2.1. Possuir graduação completa em Estatística;
3.2.2. Ter experiência em tratamento e análise de dados socioeconômicos e métodos
quantitativos;


                                                                                   1
3.2.3. Ter experiência em consolidação de tabulações de dados e cálculo de indicadores
e índices;
3.2.4. Ter experiência em manipulação, organização, tratamento, análise estatística e
mineração de bases de dados utilizando softwares estatísticos e planilhas eletrônicas;
3.2.5. Ter disponibilidade para participar semanalmente de atividades inerentes ao
Projeto nas instalações do IPEA/Brasília.
Vaga: 01 (uma)

4. REQUISITOS PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso tenha sido bolsista do IPEA e seu relatório final tenha obtido avaliação
péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios de
atividades, o candidato poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos
para ressaltar os pontos requeridos neste edital.
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto. (Somente para o 3.1. Candidato 1 - Profissional
Sênior (Mestre))
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e.mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e.mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de




                                                                                          2
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       05 de fevereiro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            20 de fevereiro de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 26 de fevereiro de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 1º de março de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para a submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.


                                                                                      3
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                     Brasília, 2 de fevereiro de 2024.




                         Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                    4
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e, nos casos em que se aplica, proposta de projeto (dentro do escopo da
pesquisa), conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada.
O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
g) Resultados esperados;
h) Referências Bibliográficas;

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                     VALOR EM R$/MÊS

 01               Profissional Sênior (Mestre)                6.240,00

                  Bolsa de Incentivo à Pesquisa I
 01                                                           4.030,00
                  (Graduado)
4.1. O candidato vinculado à Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem e comprovar que a legislação que rege sua carreira permite
atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este




                                                                                   5
candidato será enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00
4.3. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
no item 4.2.., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – Sendo 01 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.1.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou
por não ter comparecido à entrevista terá nota 01 (um).
5.1.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.

5.1.4. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados:
3.1. Candidato 1 - Profissional Sênior (Mestre) - Os 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C.
3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)
Os 03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C.

5.1.5. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que
emitirá nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 - Profissional Sênior (Mestre)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Conhecimentos sobre ordenamento territorial, planejamento
 A                                                                3
        urbano, rede urbana no Brasil, cidades médias no Brasil

        Experiência, conforme currículo, em: coordenação de planos e
        projetos na área urbana; formulação, execução e avaliação de
 B                                                                        3
        políticas urbanas; e coordenação de pesquisas técnicas na área de
        política urbana

 C      Avaliação do projeto                                                    2

 D      Entrevista (presencial ou à distância)                                  2



3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Experiência, conforme currículo, em: tratamento e análise e base de
        dados socioeconômicos, estatística e métodos quantitativos;
 A                                                                          4
        consolidação de estatísticas descritivas, tabulação de dados e
        produção de indicadores e índices


                                                                                        6
        Experiência na manipulação, organização, tratamento, análise
 B      estatística e mineração de grande base de dados, conforme 2
        currículo

        Experiência em programação de software estatísticos e suporte nas
 C      áreas de PostgreSQL, Web Scraping e Geoprocessamento, 2
        conforme currículo

 D      Entrevista (presencial ou à distância)                                2



6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação da resposta do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deverão ser dirigidos ao IPEA que, após o exame,
poderá julgar pelo deferimento. Caso o IPEA julgue pelo indeferimento de pedido de
reconsideração, o recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação
final da Presidência do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;



                                                                                      7
c) Autorização da instituição de origem para atuar no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia do CPF (autenticada);
f) Comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do
IPEA.
8.4. Caso haja desistência do candidato selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá
ser convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade
às atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, bem como as bases de dados dela decorrentes, podendo, ainda, ser
divulgadas ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                  8
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Cidades Médias do Brasil: Competitividade, Governança e Inovação”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O Censo Demográfico de 2022 trouxe a importante constatação do crescimento das
cidades médias brasileiras, classificação atribuída pelo Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística (IBGE) aos municípios com população entre 100 mil e 500 mil habitantes.
Segundo os dados divulgados, a população brasileira aumentou em aproximadamente
12 milhões de habitantes entre 2010 e 2022, sendo observado um aumento de 8,3
milhões apenas nas cidades médias.

Essa dinâmica recente, não só em termos demográficos como também em relação ao
desempenho econômico, é de fundamental relevância para o planejamento das políticas
públicas, dos projetos de investimento no território nacional ou quanto ao papel
estruturador das cidades médias na articulação territorial ao longo dos próximos anos.
Um importante desafio a se considerar é a menor capacidade de muitas dessas cidades
quanto ao planejamento do desenvolvimento urbano e à promoção do crescimento
econômico.

Nesse contexto, o Ipea tem atuado na realização de atividade de pesquisa visando a
compreensão dos processos territoriais e socioeconômicos que caracterizaram as
cidades médias brasileiras no período recente. O projeto de pesquisa Cidades Médias
do Brasil: Competitividade, Governança e Inovação, formalmente instituído em 2020,
teve a previsão de quatro publicações, sendo três na forma de relatórios e uma (final)
no formato de um livro. O primeiro relatório, publicado em 2022, estabeleceu um
referencial conceitual e metodológico para a identificação do universo das cidades
médias brasileiras. O segundo relatório, também já publicado, apresentou um estudo
analítico do sistema urbano e da competitividade local, onde foram selecionadas 70
cidades médias que apresentaram os melhores resultados em indicadores quantitativos
referentes a: mudanças na hierarquia urbana e região de influência, dinamismo
demográfico e econômico; fluxos e infraestrutura regional de transportes; centralidade
na gestão empresarial; gestão pública; saúde; educação; inovação; e logística. O
terceiro relatório, atualmente em fase final de revisão para publicação, trata da análise
e avaliação da governança urbana e territorial das 70 cidades médias selecionadas no
segundo relatório.

O livro a ser publicado como produto final do projeto, e objeto maior da presente
chamada pública, apresentará uma síntese dos principais resultados obtidos a partir da
pesquisa e um conjunto de recomendações de políticas públicas relacionadas ao
sistema urbano, à competitividade e à governança das 70 cidades médias analisadas.
Também estão previstos a realização de um seminário sobre os principais pontos do
livro e a disponibilização de uma plataforma digital de dados estatísticos recentes sobre
as cidades médias analisadas.




                                                                                        9
O objetivo geral do presente Projeto é apresentar um quadro de referência para
subsidiar políticas públicas em cidades médias que constituem polos de articulação e
integração regional com capacidade de consolidar um sistema de cidades de apoio à
desconcentração e ao desenvolvimento, visando ao aumento da competitividade e à
melhoria da governança urbana.

De maneira específica, o Projeto pretende prioritariamente:

      Identificar e caracterizar as cidades médias explicitando a sua funcionalidade
       territorial e as correlações entre as dinâmicas demográficas, socioeconômicas,
       de acordo com as especificidades regionais (regiões intermediárias) do país;
      Identificar as potencialidades socioeconômicas das cidades médias para o
       desenvolvimento de ações públicas, que incentivem a participação do setor
       privado por meio de investimentos em projetos de infraestrutura e em outras
       áreas estratégicas; avaliar a competitividade das cidades médias através de
       indicadores de inovação, renda, emprego e finanças municipais;
      Diagnosticar as principais demandas de infraestrutura urbana das cidades
       médias, com especial ênfase na habitação, saneamento e mobilidade urbana;
      Identificar o uso do território das cidades médias e da sua capacidade de gestão
       institucional e de gestão do crescimento urbano para superar disfunções e falhas
       de gestão urbana e ambiental, propondo o aperfeiçoamento de instrumentos
       urbanísticos, territoriais, ambientais, visando evitar assentamentos precários
       atendendo as demandas urbanas;
      Elaborar publicação (livro) com recomendações de políticas públicas em cidades
       médias estratégicas, associadas à competitividade, governança, inovação e
       desenvolvimento; e
      Apresentar uma plataforma digital de dados estatísticos sobre as cidades
       médias, que possa ser compartilhada com as prefeituras, com o apoio de
       instituições federais.

Os seguintes fatores justificam a importância de estudos sobre as cidades médias
visando subsidiar políticas públicas de caráter urbano e regional:
i) potencialidade na capacidade de antecipar e financiar a expansão urbana planejada
e evitar disfunções urbanas e informalidade na ocupação do solo;
ii) pressão do dinamismo populacional e crescimento rápido dessas cidades e sua
capacidade de responder às necessidades de habitação, terra, infraestrutura e serviços
públicos, e também, na gestão e no planejamento urbano; e
iii) possibilidade de perderem vantagens comparativas em termos de qualidade de vida,
viabilidade econômica e urbanização sustentável.

Os estudos sobre as cidades médias assumem especial relevância tendo em vista que
a compreensão das relações interurbanas e do processo de urbanização é fundamental
para o conhecimento da estrutura do território nacional. Nesse entendimento, um
conjunto de informações deve apontar as funcionalidades e potencialidades
socioeconômicas para a promoção do desenvolvimento urbano, de forma a contribuir
para a definição de estratégias de apoio à formulação e à execução de políticas
públicas. Destacam-se, também, a consolidação e a disseminação de conhecimento e
metodologias acerca das cidades médias do Brasil, possibilitando a formulação de
pesquisas futuras e políticas públicas.




                                                                                    10
3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER
3.1. Candidato 1 - Profissional Sênior (Mestre)

      Identificar o quadro de referência para subsidiar políticas públicas em cidades
       médias estratégicas e suas tendências de desenvolvimento;
      Realizar a análise integrada do quadro de referência identificando uma tipologia
       das cidades médias, a partir de diferentes níveis de centralidade;
      Apresentar um quadro de referência sintético para subsidiar políticas públicas
       associadas a: competitividade, gestão urbana, inovação e desenvolvimento;
      Elaborar livro sobre as cidades médias selecionadas e recomendações para
       políticas, a ser publicado pelo IPEA;
      Apresentar seminário sobre os principais pontos do livro;
      Disponibilizar uma plataforma digital de dados estatísticos recentes sobre as
       cidades médias analisadas.

3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I (Graduado)

      Aplicar métodos estatísticos necessários à elaboração de análises integradas
       sobre: i) o sistema urbano das cidades médias e suas funcionalidades; ii) a
       competitividade das cidades médias em termos das suas potencialidades
       socioeconômicas e de infraestrutura e, iii) o uso do território;
      Apoiar nas áreas de PostgreSQL, Web Scraping e Geoprocessamento;
      Subsidiar na elaboração, em conjunto com a equipe do Projeto, da análise
       integrada dos estudos;
      Participar de reuniões da coordenação da pesquisa;
      Colaborar com dados para a elaboração de textos para livro com os resultados
       da pesquisa;
      Auxiliar na elaboração e apresentação do seminário sobre os principais pontos
       do livro;
      Auxiliar na elaboração de uma plataforma digital de dados estatísticos recentes
       sobre as cidades médias analisadas.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Publicação (livro) com recomendações de políticas públicas em cidades médias
estratégicas, associadas à competitividade, governança, inovação e desenvolvimento.

Apresentação de seminário sobre os principais resultados do Projeto.

Disponibilização de plataforma digital de dados estatísticos recentes sobre as cidades
médias analisadas.




                                                                                    11
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:



( ) 3.1. Candidato 1 - Profissional Sênior (Mestre)




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     12
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) Sugere-se que o projeto incorpore as seguintes seções:
1.1)  Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
      OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)  Objetivo geral;
1.3)  Objetivos específicos;
1.4)  Justificativa;
1.5)  Referencial teórico;
1.6)  Metodologia proposta;
1.7)  Atividade e cronogramas;
1.8)  Resultados esperados;
1.9)  Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo do projeto a ser enviado: “doc” ou “pdf”.




                                                                   13
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     14
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           15
