CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 006/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: "Estudos em
Economia do Racismo".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 03 (três) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1- Assistente de Pesquisa III – (Mestre)
3.1.1. Possuir título de Mestre em qualquer área das Ciências Exatas, Sociais, ou de
Saúde;
3.1.2. Experiência acadêmica e atuação na área de igualdade racial;
3.1.3. Experiência em políticas públicas, políticas sociais e políticas para a população
negra;
3.1.4. Ter conhecimentos e experiência na situação econômica e de saúde da
população negra no mercado de trabalho;
3.1.5. Conhecimento e experiência em indicadores econômicos, demográficos e sociais,
relacionados à área racial;
3.1.6. Possuir conhecimento de Análise Envoltória de Dados (Data Envelopment
Analysis – DEA), com amplo domínio dos aspectos teóricos e práticos da metodologia;
3.1.7. Possuir conhecimento de Análise de Fronteiras Estocásticas (Stochastic Frontier
Analysis – SFA) com amplo domínio dos aspectos teóricos e práticos da metodologia;
3.1.8. Possuir experiência comprovada em aplicações de DEA e SFA no setor público
brasileiro;
3.1.9. Possuir conhecimento de softwares de DEA e SFA na plataforma R e no STATA;
3.1.10. Possuir conhecimento em Econometria e Estatística;
3.1.11. Possuir domínio das ferramentas do Office (Word, Excel, PowerPoint);
3.1.12. Possuir experiência com processamento de dados primários (microdados);
3.1.13. Ter disponibilidade de atuação presencial na Sede do IPEA de Brasília ou do
Rio de Janeiro/RJ;
3.1.14. Estar confortável para desenvolver pesquisa em equipe.




                                                                                      1
3.1.15. Apresentar Projeto de pesquisa (dentro do escopo da pesquisa/Tema),
conforme Regulamento (no máximo 10 páginas). A não apresentação da proposta,
sujeitará o candidato a exclusão da chamada pública, mesmo que este possua
experiência na área requerida.
 Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2- Assistente de Pesquisa IV – (Doutorando)
3.2.1. Estar regularmente matriculado no curso de Doutorado em alguma área de
Ciências Exatas, Sociais ou de Saúde;
3.2.2. Experiência acadêmica e atuação na área de igualdade racial;
3.2.3. Experiência em políticas públicas, políticas sociais e políticas para a população
negra;
3.2.4. Ter conhecimentos e experiência na situação econômica da população negra no
mercado de trabalho, preferencialmente;
3.2.5. Conhecimento e experiência em indicadores econômicos, demográficos e sociais
relacionados à área racial;
3.2.6. Possuir conhecimento de Análise Envoltória de Dados (Data Envelopment
Analysis – DEA), com amplo domínio dos aspectos teóricos e práticos da metodologia;
3.2.7. Possuir conhecimento de Análise de Fronteiras Estocásticas (Stochastic Frontier
Analysis – SFA) com amplo domínio dos aspectos teóricos e práticos da metodologia;
3.2.8. Possuir experiência comprovada em aplicações de DEA e SFA no setor público
brasileiro;
3.2.9. Possuir conhecimento de softwares de DEA e SFA na plataforma R e no STATA;
3.2.10. Possuir conhecimento em Econometria e Estatística;
3.2.11. Possuir domínio das ferramentas do Office (Word, Excel, PowerPoint);
3.2.12. Possuir experiência com processamento de dados primários (microdados);
3.2.13. Ter disponibilidade de atuação presencial na Sede do IPEA de Brasília ou do
Rio de Janeiro/RJ;
3.2.14. Estar confortável para desenvolver pesquisa em equipe.
3.2.15. Apresentar Projeto de pesquisa (dentro do escopo da pesquisa/Tema),
conforme Regulamento (no máximo 10 páginas). A não apresentação da proposta,
sujeitará o candidato a exclusão da chamada pública, mesmo que este possua
experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)


3.3. Candidato 3- Doutor
3.3.1. Possuir título de Doutor em qualquer área das Ciências Exatas, Humanas ou
Sociais
3.3.2. Experiência acadêmica e atuação na área de igualdade racial;
3.3.3. Experiência em políticas públicas, políticas sociais e políticas para a população
negra;
3.3.4. Ter conhecimentos e experiência em políticas públicas e políticas sociais
relacionadas com territórios tradicionalmente ocupados pela população negra e pela
população indígena;
3.3.5. Ter conhecimentos e experiência em políticas públicas e políticas sociais
relacionadas com conflitos e usos alternativos e sustentáveis da terra, em territórios
tradicionalmente ocupados pela população negra e pela população indígena;
3.3.6. Conhecimento e experiência em indicadores sociais e econômicos, relacionados
à área racial.


                                                                                      2
3.3.7. Apresentar Projeto de pesquisa (dentro do escopo da pesquisa/Tema),
conforme Regulamento (no máximo 10 páginas). A não apresentação da proposta,
sujeitará o candidato a exclusão da chamada pública, mesmo que este possua
experiência na área requerida.
3.3.8. Ter disponibilidade de atuação presencial na Sede do IPEA de Brasília ou do Rio
de Janeiro/RJ.
Vaga: 01 (uma)

4. REQUISITOS PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa.
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto. (quando houver)
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.


                                                                                          3
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       29 de janeiro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            21 de fevereiro de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 29 de fevereiro de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 05 de março de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.


                                                                                      4
10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                      Brasília, 26 de janeiro de 2024.


                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                    5
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa e do Tema da pesquisa),
conforme modelo previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia
a ser empregada e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
h) Resultados esperados;
i) Referências Bibliográficas;
j) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS


       01         Assistente de Pesquisa III (Mestre)                4.030,00

       01         Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)             5.320,00


       01         Doutor                                             6.760,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.



                                                                                    6
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 1 (um) e 10
(dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou por
não ter comparecido à entrevista terá nota 1 (um).
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.4. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados os 03 (três) candidatos por
vaga que obtiverem o melhor desempenho nos itens A, B, C e D.
5.5. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III - Mestre
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
 A      Experiência acadêmica e atuação na área de igualdade racial             3

        Conhecimento e experiência em indicadores sociais relacionados
 B      à área racial, especialmente os relacionados ao mercado de              3
        trabalho

        Conhecimento e experiência em Análise Envoltória de Dados
 C      (DEA), Análise de Fronteiras Estocásticas (SFA), Estatística e          4
        Econometria

        Coerência da proposta (projeto) face ao Termo de Referência e
 D                                                                              3
        demonstração de uma boa redação

 E      Desempenho na entrevista (Presencial ou não presencial)                 3




                                                                                        7
3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
 A      Experiência acadêmica e atuação na área de igualdade racial           3

        Conhecimento e experiência em indicadores sociais relacionados
 B                                                                            3
        à área racial

        Conhecimento e experiência em Análise Envoltória de Dados
 C      (DEA), Análise de Fronteiras Estocásticas (SFA), Estatística e        4
        Econometria

 D      Coerência da proposta (projeto) face ao Termo de Referência           3

 E      Desempenho na entrevista (Presencial ou não presencial)               3


3.1. Candidato 3 – Doutor
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
 A      Experiência acadêmica e atuação na área de igualdade racial           3

        Experiência em políticas voltadas para territórios tradicionalmente
 B                                                                            4
        ocupados pela população negra e pela população indígena

        Conhecimento e experiência em indicadores sociais relacionados
 C                                                                            3
        à área racial

 D      Coerência da proposta (projeto) face ao Termo de Referência           3

 E      Desempenho na entrevista (Presencial ou não presencial)               3
6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentá-lo por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
7.2. Os participantes, a contar da divulgação das notas no site do Ipea, terão 03 (três)
dias úteis para interpor recursos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. O teor dos recursos será publicado no site do Ipea para conhecimento dos demais
participantes.
7.4. Da data da publicação do resultado do recurso no site do Ipea, será concedido o
prazo de 03 (três) dias úteis para contrarrazões.
7.5. O direito de contrarrazões é instrumento de defesa que visa refutar ou combater
as razões do recurso encaminhado. Caso o interessado sinta-se prejudicado pelo
pedido do recurso, cabe o envio das contrarrazões indicando o número da chamada e


                                                                                      8
o nome do recorrente no caso de ter-se mais de um recurso para a mesma chamada,
observando o prazo mencionado no item 7.4.
7.6. O recurso e as contrarrazões deverão ser dirigidos ao IPEA que, após o exame,
poderá julgar pelo deferimento. Caso o IPEA julgue pelo indeferimento de pedido de
reconsideração, o recurso com as contrarrazões será encaminhado para deliberação
final da Presidência do IPEA.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.




                                                                                  9
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                               10
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
"Estudos em Economia do Racismo"


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O racismo causa perdas sanitárias, econômicas e, dado seu caráter segregador e
instilador de ódios entre as pessoas, pode até mesmo solapar as instituições
democráticas e o próprio estado democrático de direito. Essas perdas não são
distribuídas de modo equânime e, obviamente, suas vítimas perdem muito mais. Mas
as perdas de emprego, renda e bem-estar são generalizadas. Mas há que ganhe com
o racismo. Grandes empresários podem auferir lucros extraordinários com a pressão
que a massa desempregada ou subempregada negra exerce, no sentido de
rebaixamento dos salários dos empregados não negros. Essas perdas que, de acordo
com algumas avaliações, podem chegar a cinco por cento do Produto Interno Bruto dos
Estado Unidos, não foram ainda avaliadas de modo sistemático e abrangente no Brasil.
Modelos econométricos de regressão, incluindo as Fronteiras Estocásticas (Stochastic
Frontier Analysis) e modelos de programação matemática com a Análise Envoltória de
Dados (Data Envelopment Analysis) têm sido aplicados no cálculo de produto potencial
e de perdas econômicas causadas por ineficiências, e poderiam ser aplicados para
calcular as perdas econômicas causadas pelo racismo.

Um primeiro objetivo da pesquisa é avaliar as perdas de produtividade e de produção
decorrentes da discriminação racial no mercado de trabalho brasileiro. A discriminação
de trabalhadores baseada apenas na cor da pele leva a perdas econômicas, pela óbvia
razão de que o aparato produtivo desperdiça a contribuição de pessoas com capacidade
laboral elevada. Essas perdas ficam ainda mais evidentes quando cotejadas com o
esforço que os indivíduos, as famílias, e a sociedade em geral, colocaram na formação
dessas pessoas, que acabariam subempregadas ou empregadas abaixo de seu
potencial produtivo.

Uma segunda vertente de investigação nos leva ao objetivo de mensurar, ainda que de
modo exploratório, o tamanho da população escravizada durante a escravatura e quanto
o trabalho escravizado contribui para a formação de nossa economia. Sabemos que os
principais ciclos econômicos no Brasil Colônia e no Império Brasileiro foram assentados
sobre trabalho de escravizados. A mineração do ouro e pedras preciosas; a criação
extensiva de gado (especialmente para a produção de charque); as plantations de cana
de açúcar e de café, foram todos resultados do trabalho estrênuo, do sofrimento e da
morte dos negros escravizados. Mas não se sabe quantas pessoas nasceram, viveram
e morreram trabalhando como escravas no Brasil. E nenhuma reparação de monta para
esse trabalho foi paga aos escravizados que sobreviveram à exploração e nem aos seus
descendentes. Traçar cenários sobre o tamanho dessa massa escravizada e sobre a
sua contribuição econômica são os objetivos dessa vertente investigativa, ainda que em
caráter exploratório.

Uma terceira oportunidade de pesquisa, complementar às duas anteriores, diz respeito
às perdas causadas pelos acidentes no mercado de trabalho em trabalhadores negros.
A informalidade, a precarização (“uberização”), e a terceirização indiscriminada
certamente impõe a maior parte de seus ônus aos trabalhadores e trabalhadoras


                                                                                    11
negras. Esses, quando acidentados, sofrem tratamento desigual em relação aos
trabalhadores não negros, e são mais vulneráveis, por não terem acesso à serviços de
saúde privados de excelência e sofrerem racismo institucional. A carga imposta pelos
acidentes de trabalho em negros é agravada de modo ainda desconhecido pelo racismo
institucional, que deve ser um fator negativo nas perícias e avaliações e nas eventuais
instâncias da justiça que são necessárias para obtenção de direitos trabalhistas como
auxílio-doença, aposentadoria por invalidez e indenizações. Majoritariamente pobres,
os negros nem sempre contam com amparo familiar, e frequentemente residem em
localidades com déficits de serviços públicos de saúde e assistência social e sem
equipamentos capazes de cuidar e acolher pessoas com deficiências ou debilidades.
Adicionalmente, os trabalhadores negros, em grande parte, moram em comunidades
com problemas graves de acesso, como favelas em morros altos, com ruas estreitas e
sem calçamento em bairros de periferias, e em habitações precárias, que dificultam o
acesso aos serviços de limpeza urbana, sociais e de saúde. Em caso de perdas
acentuadas de permanentes de capacidade laboral decorrente de acidentes de trabalho
o problema é acirrado pois além da discriminação racial, os negros passam a sofrer a
discriminação contra pessoas com deficiências (PCD). Os efeitos acumulados dessas
diversas discriminações podem ser devastadores e devem ser mensurados.

 3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III – (Mestre)

      Analisar a execução e evolução das políticas voltadas ao enfrentamento ao
       racismo e à promoção da igualdade racial, especialmente na administração
       pública federal;
      Coletar dados e indicadores socioeconômicos relativos à população negra em
       bases de dados disponíveis para as pesquisas. Entre outras fontes, destacamos:
       DATASUS, IBGE, Ministério do Trabalho, Ministério da Previdência, Ministério
       da Fazenda, Ministério do Planejamento e Orçamento, Ipea, OMS, e OCDE;
      Elaborar e executar modelos matemáticos, estatísticos e econométricos de
       interesse das pesquisas;
      Elaborar textos e relatórios;
      Participar de reuniões de trabalho, eventos como seminários e outras atividades
       similares importantes para a consecução dos trabalhos.

3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)

      Analisar a execução e evolução das políticas voltadas ao enfrentamento ao
       racismo e à promoção da igualdade racial, especialmente na administração
       pública federal;
      Coletar dados e indicadores socioeconômicos relativos à população negra em
       bases de dados disponíveis para as pesquisas. Entre outras fontes, destacamos:
       DATASUS, IBGE, Ministério do Trabalho, Ministério da Previdência, Ministério
       da Fazenda, Ministério do Planejamento e Orçamento, Ipea, OMS, e OCDE;
      Elaborar e executar modelos matemáticos, estatísticos e econométricos de
       interesse das pesquisas;
      Elaborar textos e relatórios;
      Participar de reuniões de trabalho, eventos e outras atividades similares
       importantes para a consecução dos trabalhos.




                                                                                    12
3.3. Candidato 3 – Doutor

    Avaliar a evolução demográfica da população negra no Brasil;
    Coletar dados e indicadores socioeconômicos relativos à população negra em
     bases de dados disponíveis para as pesquisas. Entre outras fontes, destacamos:
     DATASUS, IBGE, Ministério do Trabalho, Ministério da Previdência, Ministério
     da Fazenda, Ministério do Planejamento e Orçamento, Ipea, OMS, e OCDE;
    Catalogar e avaliar os dados, a produção acadêmica e a literatura voltadas para
     a situação fundiária e habitacional nos territórios tradicionalmente ocupados pela
     população negra e pela população indígena;
    Analisar a execução e evolução das políticas voltadas ao enfrentamento ao
     racismo e à promoção da igualdade racial, especialmente na administração
     pública federal;
    Apresentar propostas e metodologias alternativas para a execução das tarefas
     das pesquisas de acordo com a literatura disponível e o estado da arte


4. RESULTADOS ESPERADOS

        Relatório técnico com avaliação das perdas econômicas causadas pela
         discriminação racial no Brasil;
        Relatório técnico com avaliação dos acidentes de trabalho e suas
         consequências econômicas para a população negra no Brasil;
        Relatório técnico com avaliação com cenários sobre a dimensão da
         população negra escravizada e a sua contribuição na formação da economia
         brasileira.
        Banco de dados atualizados com as variáveis relevantes para cada um dos
         temas acima, e relatório técnico contendo a revisão sistemática das
         referências bibliográficas pertinentes aos referidos temas.




                                                                                    13
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III – (Mestre)

( ) 3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)

( ) 3.3. Candidato 3 – Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     14
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    15
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.



                                                                                     16
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           17
