   CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 068/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                         CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
 pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
 REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Painel de
 informações do Beneficiômetro da Seguridade Social.”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas, com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 - Doutor
3.1.1. Ter título de Doutor em uma das seguintes áreas: Sociologia, Economia, Demografia,
Ciência Política, Serviço Social ou Estatística.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Ter experiência acadêmica ou profissional em políticas públicas de assistência social,
previdência social ou saúde no Brasil, preferencialmente com uma perspectiva de gênero. A
experiência deverá ser comprovada por meio de publicações técnico-científicas ou pelo
número de anos de experiência profissional na área;
3.1.3. Ter experiência em colaboração com equipes intersetoriais, sendo capaz de articular
com profissionais de diversas áreas (saúde, assistência social, educação, etc.);
3.1.4. Ter experiência com indicadores, sistemas e bases de dados relacionadas às políticas
de assistência social, previdência social e saúde, preferencialmente as do Cadastro único,
Censo Suas e as pesquisas do IBGE;
3.1.5. Ter domínio de ferramentas do Microsoft Office e de análise estatística utilizando R ou
Stata, incluindo as bibliotecas ou comandos de surveys para análise de pesquisas domiciliares
amostrais;
3.1.6. A experiência com sistemas e bases de dados, assim como o domínio de ferramentas
de análise estatística deverão estar descritos/mencionados no currículo do candidato,
enfatizando o nível de conhecimento e experiência, para uma melhor avaliação prévia;


                                                                                            1
3.1.7. Ter boa capacidade de expressão oral e escrita, incluindo habilidade para apresentar
dados e resultados de forma clara e acessível a diferentes públicos, incluindo gestores de
políticas, pesquisadores e sociedade civil;
3.1.8. Ter capacidade para ler e interpretar documentos, artigos e relatórios técnicos em língua
inglesa;
3.1.9. Apresentação de projeto de pesquisa, relacionado com o propósito do trabalho com
até 10 páginas. Este projeto será utilizado apenas para fins de avaliação do candidato na
chamada pública;
3.1.10. O trabalho poderá ser desenvolvido na modalidade remota (à distância), mas o bolsista
deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas, sempre que solicitadas
pela coordenadora do projeto.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.2.1. Ter graduação na área de Análise de Sistemas, Processamento de Dados, Ciência da
Computação, ou aquelas relativas à área do conhecimento “Ciência da Computação”, e pós-
graduação completa ou cursando, em uma dessas áreas.
3.2.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.2.2.2.2. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.2.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.2.2. Ter experiência no desenvolvimento de projetos usando CMS Joomla;
3.2.3. Ter experiência em análise e desenvolvimento de sistemas web e domínio em
programação back-end e front-end com PHP, HTML5, CSS e JavaScript;
3.2.4. A experiência com desenvolvimento de sistemas web e programação deverão estar
descritos/mencionados no currículo do candidato, enfatizando o nível de conhecimento e
experiência, para uma melhor avaliação prévia;
3.2.5. Domínio na administração de sistemas gerenciadores de bancos de dados relacionais,
preferencialmente MySQL ou similares.
3.2.6. Ter capacidade para ler e interpretar documentos, artigos e relatórios técnicos em língua
inglesa;
3.2.7. O trabalho poderá ser desenvolvido na modalidade remota (à distância), mas o bolsista
deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas, sempre que solicitadas
pela coordenadora do projeto.
 Vaga: 01 (uma)


4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto (Somente para o candidato 1 – Doutor)
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e


                                                                                              2
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no
intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da
inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
4.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este
deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto,
mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
4.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.
4.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas as
propostas envolvidas serão desclassificadas.
4.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 4.1, não serão necessariamente
desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente o papel de objeto para
a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

5. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                           22 de novembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas                02 de dezembro de 2024
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 09 de dezembro de
União e na página do IPEA na internet                    2024
Previsão do início da bolsa                              A partir de 13 de dezembro de
                                                         2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.


6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.



                                                                                           3
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.


                                                          Brasília, 21 de novembro de 2024.




                               MARINÉSIA LEMOS SOUTO
 Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                                                           4
                                     REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do trabalho está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular, entrevista e proposta
de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo previsto no Anexo II da presente
Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada e as atividades a serem realizadas.
    1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
       ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.


4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS

 QUANTIDADE                      MODALIDADE                         VALOR EM R$/MÊS

       01         Doutor                                                  6.760,00


       01         Bolsa de Incentivo à Pesquisa (II)                      6.240,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se


                                                                                           5
exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este candidato será
enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor referente de R$ 4.940,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor universitário
inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade Profissional Sênior com o
valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado, nos
itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. A critério da banca de seleção, poderão ser convocados para a entrevista 03 (três)
candidatos por vaga com melhores notas na avaliação curricular (Itens A, B e C) para o
candidato 1 – Doutor e A, B e C – Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II) e o
projeto de pesquisa (item D) apresentado pelo candidato (somente para o candidato 1 –
Doutor). Solicita-se aos candidatos adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital. Caso não haja informações suficientes, o candidato poderá não
receber pontos no quesito.
5.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens (Itens A, B, C e D para o candidato 1 – Doutor e A,
B e C – Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II) desta Chamada.
5.3. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá nota
de justificativa.

3.1. Candidato 1 - Doutor
  ITEM                       CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                    PESO
         Experiência acadêmica ou profissional em políticas públicas de
 A                                                                      3
         assistência social, previdência social ou saúde no Brasil
         Experiência com indicadores, sistemas e bases de dados relacionadas
 B                                                                                 3
         às políticas de assistência social, previdência social e saúde
 C       Domínio de ferramentas de análise estatística utilizando R ou Stata       1

 D       Projeto de pesquisa relacionado com o propósito do trabalho               2

 E       Entrevista                                                                1


3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
  ITEM                     CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                      PESO
         Formação acadêmica (graduação, pós-graduação lato sensu, mestrado,
 A                                                                          2
         doutorado, cursos de qualificação profissional etc)
         Experiência em análise e desenvolvimento de sistemas web, incluindo
 B                                                                                 4
         programação back-end (PHP) e front-end (HTML5, CSS, JavaScript)
 C       Experiência no desenvolvimento de projetos usando CMS Joomla              2

 D       Entrevista                                                                2


                                                                                              6
6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br

7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.

7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em forma de
petição, no formato de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.


                                                                                             7
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não ter a
bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base no item 2
da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação
oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.


                                                                                          8
13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                               9
                                           ANEXO I

           TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 "Painel de informações do Beneficiômetro da Seguridade Social.”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
O Beneficiômetro da Seguridade Social é um instrumento sobre os benefícios garantidos pelo
Estado na área da Seguridade Social no Brasil, que se materializa como um painel de
indicadores sobre as ofertas das políticas de Assistência Social, Previdência Social e Saúde
(https://www.ipea.gov.br/portal/beneficiometro). Tem por objetivos: i) ampliar e qualificar
a visão sobre a Seguridade Social e seus benefícios; ii) listar e quantificar os benefícios
existentes, aprimorando assim a identificação e mensuração dos públicos beneficiários e das
modalidades de ofertas; e iii) qualificar o acompanhamento e análise das políticas públicas de
Seguridade Social por meio da produção e disponibilização periódica de indicadores que
podem, entre outros usos, servir como um sistema de monitoramento da proteção social
brasileira.
Dessa forma, o Beneficiômetro pode ser utilizado como uma ferramenta de monitoramento de
benefícios garantidos pelo Estado à população por meio de políticas públicas do campo da
Seguridade Social. Nesse contexto, insere-se a Política Nacional de Cuidados (PNC) que tem
por objetivo garantir o acesso ao cuidado de qualidade para quem dele necessita, o trabalho
decente para trabalhadores remunerados do cuidado e a redução da sobrecarga de trabalho
para quem cuida de forma não remunerada. O Projeto de Lei nº 2.762, de 2024, que institui
esta política, está em fase de tramitação no Congresso Nacional.
Discutir meios que possibilitem o monitoramento dos benefícios ofertados nos campos da
saúde, previdência social e assistência social, e que dialoguem com a PNC, é fundamental
para dar maior visibilidade a esta política e facultar a análise de tendência temporal da oferta
desses benefícios, o que contribuiu para a tomada de decisão sobre seus rumos por parte
dos gestores responsáveis (Secretaria Nacional da Política de Cuidados e Família do
Ministério do Desenvolvimento, Assistência Social, Família e Combate à Fome – SNCF/MDS).
Dessa forma, a proposição de indicadores que cumpram com essa finalidade contribui não
apenas para o processo de implementação da PNC, mas também para o aperfeiçoamento do
Beneficiômetro, que se aprimora como um instrumento relevante sobre os benefícios da
Seguridade Social brasileira.
Os bolsistas selecionados nesta chamada pública atuarão em grupo constituído por
servidores do Ipea para, entre outras atividades: i) apoiar o monitoramento da PNC por meio
da definição de indicadores sobre a oferta de benefícios monetários e não monetários
(serviços e bens) pelo governo federal nas áreas de saúde, assistência social e previdência
social; e ii) disseminar conhecimento sobre essa política e os benefícios a ela relacionados
por meio do Beneficiômetro da Seguridade Social.




                                                                                             10
2.   ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER
     3.1. Candidato 1 - Doutor

     ➢ Realizar revisão de literatura: Conduzir uma análise aprofundada de textos e estudos
       existentes sobre os temas relacionados ao projeto, incluindo políticas de Seguridade
       Social, Política Nacional de Cuidados (PNC), e monitoramento de benefícios.
     ➢ Participar de reuniões de trabalho: Colaborar em encontros com a equipe de pesquisa
       e outros atores envolvidos, discutindo temas relevantes ao projeto e propondo
       soluções e melhorias.
     ➢ Propor indicadores e metadados: Desenvolver indicadores para o monitoramento dos
       benefícios relacionados à PNC, detalhando suas fontes, formas de cálculo e
       metadados necessários, com a respectiva elaboração de fichas técnicas de
       qualificação dos indicadores.
     ➢ Discutir a organização dos indicadores: Trabalhar em conjunto com a equipe da
       Disoc/Ipea para sugerir formas de integrar e organizar os indicadores da PNC dentro
       do Beneficiômetro da Seguridade Social.
     ➢ Participar da elaboração de publicações: Contribuir para a redação de artigos,
       relatórios, boletins e outros documentos técnicos que abordem temas ligados ao
       projeto e aos benefícios monitorados.
     ➢ Apoiar atividades adicionais do projeto: Auxiliar em quaisquer outras demandas
       relacionadas ao desenvolvimento e aprimoramento do Beneficiômetro e do
       monitoramento da PNC.


3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

     ➢ Levantamento de requisitos: Coleta de informações junto às partes interessadas para
       entender as necessidades e objetivos do projeto do Beneficiômetro da Seguridade
       Social (https://www.ipea.gov.br/portal/beneficiometro) e quais os requisitos
       necessários para a sua execução.
     ➢ Proposta e implementação de melhorias no CMS Joomla! para uso no website:
       Implementação de melhorias no CMS, incluindo customização de extensões,
       componentes e módulos. Isso pode incluir desenvolvimento ou adaptação de temas e
       funcionalidades, como um sistema de busca de dados e implementação de uma
       biblioteca de visualização gráfica.
     ➢ Prospecção e avaliação de extensões: Pesquisar, identificar e analisar componentes,
       módulos, plug-ins e temas disponíveis para Joomla! que possam atender aos
       requisitos definidos.
     ➢ Adequação do website ao Padrão Digital de Governo: Customização do Joomla! para
       que o site esteja conforme as especificações e diretrizes de identidade visual e
       usabilidade do governo federal (https://www.gov.br/ds/home).
     ➢ Desenvolvimento de funcionalidades UX/UI: Propor melhorias para a experiência do
       usuário (UX) e na interface gráfica (UI) do site, tornando-a mais intuitiva e adaptável a
       diferentes dispositivos (computador, tablet e celular).
     ➢ Melhoria da acessibilidade: Implementação de práticas de acessibilidade web (WCAG
       2.1) para garantir que o site seja inclusivo a todos os usuários, com foco em recursos
       como navegação por teclado, contraste, etc.




                                                                                             11
  ➢ Propor e implementar melhorias de SEO: Identificar e aplicar boas práticas de Search
    Engine Optimization (SEO) no Joomla!, otimizando conteúdo, URLs, metadados, e
    performance do site para melhorar o posicionamento em mecanismos de busca.
  ➢ Testes de funcionalidade e correção de erros: Execução de testes (incluindo testes
    de cross-browser e responsividade) para garantir que o site funcione corretamente em
    diferentes navegadores e dispositivos, corrigindo eventuais erros.
  ➢ Testes de desempenho e otimização de velocidade: Realizar testes de performance
    (tempo de carregamento de páginas, otimização de imagens, uso eficiente de
    recursos) para garantir que o site tenha um bom desempenho, principalmente
    considerando SEO e UX.
  ➢ Análise de dados e relatórios de uso: Propor e configurar ferramentas como Google
    Analytics ou outra solução de web analytics, para gerar relatórios sobre o tráfego do
    site e comportamento dos usuários.
  ➢ Treinamento e transferência de conhecimento: Capacitar as equipes da Disoc e outras
    envolvidas no uso e manutenção do novo CMS e das soluções implementadas.




4. RESULTADOS ESPERADOS
3.1. Candidato 1 - Doutor

   ➢ Relatórios de progresso: Elaboração de relatórios detalhados que documentem os
     avanços realizados em relação às atividades do projeto, refletindo o
     desenvolvimento contínuo das análises e propostas.
   ➢ Relatório de pesquisa: Produção de um relatório que aborde a pesquisa realizada,
     incluindo a proposição de indicadores e a análise da implementação da PNC, além
     de sua integração no Beneficiômetro.
   ➢ Texto para Discussão: Desenvolvimento de um "Texto para Discussão", que traga
     contribuições analíticas e propostas concretas sobre os temas abordados no
     projeto, visando à disseminação de conhecimento e à promoção de debates sobre
     a Seguridade Social e a Política Nacional de Cuidados.

3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II

  ➢ Funcionalidades novas: Desenvolvimento de funcionalidades personalizadas para o
    website do Beneficiômetro da Seguridade Social, como sistema de busca de dados
    eficiente e ferramentas de interatividade que melhorem a experiência do usuário.
  ➢ Tema Joomla! customizado: Um tema Joomla! criado ou adaptado, seguindo o leiaute
    proposto, devidamente documentado.
  ➢ Documentação técnica completa: Documentação detalhada sobre as soluções
    implementadas, incluindo instruções sobre os temas, extensões e módulos usados,
    bem como o processo de carga de conteúdos.
  ➢ Equipe treinada: Equipes da Disoc treinadas para operar e manter o site.




                                                                                      12
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                                MODELO DA CAPA
               IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
         Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1. Candidato 1 - Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                       13
                              ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                   ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO




  1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
     1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
            OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
     1.2)   Objetivo geral;
     1.3)   Objetivos específicos;
     1.4)   Justificativa;
     1.5)   Referencial teórico;
     1.6)   Metodologia proposta;
     1.7)   Atividade e cronogramas;
     1.8)   Resultados esperados;
     1.9)   Outras informações relevantes;
     1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                         14
               ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas essenciais
ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de políticas
públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais relevantes
para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional de
políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição de
políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e identificar
temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que subsidiem o
aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na agenda
prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e instituições
relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e maior
produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS RUMOS
DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos pelo
Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento, por
meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                         15
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.
III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.
IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           16
