CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 059/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de
 bolsa de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no
 Anexo I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
 “IpeaData-Lab”.


 2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 04 (quatros) bolsas, com duração prevista de 12 (doze) meses
podendo ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
3.1.1. Possuir graduação completa e pós-graduação completa ou cursando em uma das
seguintes áreas: Economia, Administração Pública, Ciências Sociais, Ciência Política
ou Gestão de Políticas Públicas;
3.1.2. Possuir conhecimentos avançados e experiência prática em processos de
Avaliação Ex-Ante de Políticas Públicas, envolvendo a elaboração de modelo lógico;
3.1.3. Ter experiência na definição e produção de indicadores para avaliação e
monitoramento de Políticas Públicas.
3.1.4. Experiência na elaboração de relatórios técnicos;
3.1.5. Anexar, no momento da inscrição, documento com até 1000 (mil) palavras com
uma proposta metodológica para a análise ex-ante da reformulação do "Programa Brasil
Mais Produtivo", do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços
(MDIC). A não apresentação do documento, sujeitará o candidato à sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.1.6. Conhecimento em língua inglesa.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
3.2.1. Possuir graduação completa e pós-graduação completa ou cursando em uma das
seguintes áreas: Estatística, Ciência de Dados, Ciência da Computação ou Engenharia;
3.2.2. Possuir experiência com utilização e deploy de modelos de linguagem natural
(LLMs).
3.2.3. Habilidade em trabalhar com grandes volumes de dados (Big Data) e em técnicas
de pré-processamento de texto, imagens e/ou áudio;
3.2.4. Possuir conhecimentos avançados de programação em R ou Python;


                                                                                  1
3.2.5. Desejável ter conhecimentos em Ciência de Dados, incluindo desenvolvimento de
soluções de acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
3.2.6. Conhecimento em língua inglesa;
3.2.7. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea Brasília;
3.2.8. Preferencialmente, ter experiência com plataformas GitHub ou GitLab para
compartilhamento de programação e controle de versões;
3.2.9. Indicar, no currículo, os repositórios (no GitHub, GitLab ou semelhantes) de até 3
(três) projetos de LLM que o candidato considere mais relevantes em sua atuação
profissional.
Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.3.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em umas das seguintes
áreas: Economia, Ciência da Computação, Estatística ou Engenharia;
3.3.2. Possuir conhecimentos intermediários de programação em R ou Python;
3.3.3. Conhecimentos em Estatística; Econometria e Inferência Causal;
3.3.4. Conhecimento em Ciência de Dados, incluindo desenvolvimento de soluções de
acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
3.3.5. Conhecimento em língua inglesa;
3.3.6. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea Brasília;
3.3.7. Preferencialmente, ter experiência com plataformas GitHub ou GitLab para
compartilhamento de programação e controle de versões;
3.3.8. Anexar, no momento da inscrição, um ensaio (de 500 a 1000 palavras) sobre o
tema “possíveis contribuições da inferência causal para o planejamento e avaliação de
políticas públicas”. A não apresentação do ensaio sujeitará o candidato à sua exclusão
da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 02 (duas)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
4.2. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1,
3.2.1, 3.3.1, da Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2
do Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição subsequente;
4.3. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.4. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.5. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.6. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.7. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.


                                                                                          2
4.8. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou
artigos científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou
tese defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de
trabalho, entre outros.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Ensaio – Para os candidatos (3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
e 3.3. Candidatos 3 – Auxiliar de Pesquisa (graduando)).
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o ensaio, será desclassificado
automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                        DATAS
Início do envio das candidaturas                         22 de outubro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas              31 de outubro de 2024
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 07 de novembro de
da União e na página do IPEA na internet              2024
Previsão do início da bolsa                              A partir de 13 de novembro de
                                                         2024


                                                                                         3
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                      Brasília, 21 de outubro de 2024.


                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                     4
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
ensaio e entrevista.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                        VALOR EM
 QUANTIDADE                       MODALIDADE
                                                                         R$/MÊS

       02          Auxiliar de Pesquisa (Graduando)                       1.225,00


       02          Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)                     6.240,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.




                                                                                        5
5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga com o melhor desempenho nos de itens de A a C.
5.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% do total proposto nos itens de A a C desta Chamada.
5.3. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Currículo: conhecimentos e experiência do candidato em
 A                                                             3
        projetos de Avaliação Ex-ante de Políticas Públicas.

        Qualidade da proposta metodológica para a análise ex-ante da
 B                                                                     3
        reformulação do "Programa Brasil Mais Produtivo" – item 3.1.5.

        Currículo: Experiência em análise e produção de indicadores
 C                                                                  2
        para avaliação e acompanhamento de Políticas Públicas.

 D      Entrevista                                                       2


3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Currículo: experiência profissional em projetos envolvendo
 A                                                                 3
        modelos de linguagem natural (LLMs).

        Currículo: experiência em Ciência de Dados, incluindo
 B      desenvolvimento de soluções de acesso, manipulação e 2
        disponibilização de bancos de dados.

 C      Projetos de LLM indicados no currículo.                          3

 D      Entrevista                                                       2



3.3. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
 ITEM                    CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Currículo: experiência profissional e/ou acadêmica em projetos
 A                                                                     3
        de Ciência de Dados, com programação em R ou Python.

        Currículo: conhecimentos em Estatística; Econometria e
 B      Inferência Causal; e participação de projetos de pesquisa ou 3
        avaliação de políticas públicas.




                                                                                     6
        Qualidade do ensaio anexado no momento da inscrição da
 C                                                             2
        Chamada - item 3.3.8

 D      Entrevista                                                           2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em forma
de petição, em formato de PDF, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;


                                                                                         7
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
na presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.




                                                                                  8
11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                9
                                      ANEXO I

       TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 " IpeaData-Lab”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
 O Ipea tem a missão de aprimorar as políticas públicas essenciais ao
 desenvolvimento brasileiro, por meio da produção e disseminação de conhecimento
 e da assessoria ao Estado nas suas decisões estratégicas. Nesse contexto, a
 Coordenação Geral de Ciência de Dados e Tecnologia (CGDTI) e o IpeaData-Lab
 tem o papel de desenvolver e implementar soluções de ciências de dados para apoio
 ao desenvolvimento de pesquisas, o planejamento, monitoramento e avaliação de
 políticas públicas. Um dos temas importantes na agenda de trabalho do Ipea são os
 programas de desenvolvimento, produtividade e fomento ao empreendedorismo, em
 torno dos quais o Ipea vem historicamente desenvolvendo projetos em parceria com
 o Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (MDIC).
 Esta chamada pública visa selecionar bolsistas para atuar com os projetos de
 assessoria ao MDIC. Devido às reformulações recentes de alguns dos programas e
 ações da Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação, Comércio e Serviços -
 SDIC/MDIC (como o programa Brasil Mais Produtivo e as políticas de apoio a startups
 e à inovação aberta), faz-se necessária uma série de novos estudos e avaliações (ex-
 ante, de implementação e de resultados) de cada uma dessas diferentes iniciativas.

 A primeira vaga desta chamada pública será destinada exclusivamente ao apoio do
 desenho e elaboração dos programas a serem reformulados (avaliação ex-ante),
 envolvendo o desenvolvimento do marco lógico das políticas e a construção de
 indicadores de monitoramento e avaliação. As demais vagas serão dedicadas ao
 desenvolvimento de instrumentos de Ciência de Dados e Inteligência Artificial para a
 avaliação da implementação e dos resultados dos programas.

 Além de fazerem parte de recomendações do Tribunal de Contas da União no âmbito
 do Referencial de Controle de Políticas Públicas (RC-PP), esses estudos e avaliações
 da remodelagem dos programas fornecerão dados essenciais para a tomada de
 decisões informadas por evidências, no sentido de fortalecer o aprendizado contínuo
 no ciclo das políticas públicas. Dessa forma, ajudarão a assegurar a transparência,
 eficiência e efetividade da atuação do Estado.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)

      Pesquisar e revisar a literatura relevante para o projeto;
      Ajudar a desenvolver a metodologia da Avaliação Ex-Ante da reformulação de
       duas políticas públicas;
      Participar de reuniões de equipe do projeto;
      Coletar e analisar dados:
      Auxiliar na elaboração de indicadores de monitoramento e avaliação;
      Preparar relatórios técnicos e metodológicos;



                                                                                   10
      Apoiar a comunicação dos resultados do projeto por meio da produção de textos
       informativos e apresentações.

3.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)

      Desenvolver e implementar Modelos de Linguagem (LLMs).
      Colaborar na criação de pipelines para coleta, limpeza e processamento de
       grandes volumes de dados.
      Criar scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso,
       manipulação e análise de dados e visualização de resultados;
      Documentar scripts de análise e tratamento de dados no GitHub;
      Realizar análise de dados usando métodos estatísticos e/ou de aprendizado de
       máquina;
      Auxiliar na redação de relatórios técnicos e artigos científicos;
      Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto.

3.3. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
     Criar scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso,
       manipulação e análise de dados e visualização de resultados;
     Documentar scripts de análise e tratamento de dados no GitHub;
     Realizar análise de dados usando métodos estatísticos, econométricos
       (inferência causal) e/ou de aprendizado de máquina;
     Auxiliar na redação de relatórios técnicos e artigos científicos.
     Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto


4. RESULTADOS ESPERADOS

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)

As contribuições do bolsista outros integrantes do projeto serão consolidados em
relatórios parciais e finais nos quais constarão as etapas completas da Avaliação ex-
ante de duas políticas públicas:

    Diagnóstico do problema;
    Caracterização da política: objetivos, ações, público-alvo e resultados
     esperados;
    Desenho da política e Teoria da Mudança;
    Estratégia de construção de confiabilidade e credibilidade;
    Estratégia de implementação;
    Estratégias de monitoramento, de avaliação e de controle;
    Análise de custo-benefício; e
    Impacto orçamentário e financeiro.

3.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)

    Implementação de modelos de linguagem ajustados para aplicações específicas
     de análise de textos e áudios, como classificação, sumarização ou extração de
     informações.
    Criação de pipelines para análise de textos e áudios;




                                                                                  11
    Scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso, manipulação
     e análise de dados e visualização de resultados com memória de cálculo e
     metodologia;
    Relatórios técnicos e artigos científicos

3.3. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)

    Scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso, manipulação
     e análise de dados e visualização de resultados com memória de cálculo e
     metodologia;
    Relatórios com análises de dados usando métodos estatísticos, econométricos
     (inferência causal) e/ou de aprendizado de máquina;
    Implementação de ferramentais de análise de dados.




                                                                             12
