CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 028/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: "Construção
de metodologia de monitoramento e avaliação do Programa Cidades Melhores e
definição de indicadores".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 05 (cinco) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Doutor – Estudos socioeconômicos
3.1.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciências Econômicas,
Arquitetura e Urbanismo, Geografia, Demografia, Ciências Sociais, Ciência Política,
Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Regional, Desenvolvimento Urbano ou
Planejamento e Gestão Territorial;
3.1.2. Conhecimento e experiência em análise avançada de dados dos Censos
Demográficos do IBGE e da Relação Anual de Informações Sociais do Ministério do
Trabalho e Emprego (RAIS/MTE) e outros registros administrativos;
3.1.3. Publicações sobre dinâmica espacial de população e empregos, centralidades
econômicas, necessidades habitacionais, rede urbana e/ou hierarquia de cidades, e
requalificação de áreas centrais;
3.1.4. Conhecimento e experiência em softwares estatísticos e de geoprocessamento.
3.1.5. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 – Doutor – Modelagem programática, monitoramento e avaliação
3.2.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciências Econômicas,
Arquitetura e Urbanismo, Geografia, Ciências Sociais, Ciência Política, Administração
Pública, Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Regional, Desenvolvimento Urbano
ou Planejamento e Gestão Territorial;
3.2.2. Conhecimento avançado e experiência em metodologias de formulação,
monitoramento e avaliação de políticas públicas;



                                                                                   1
3.2.3. Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea;
3.2.4. Publicações sobre metodologias de formulação, monitoramento e avaliação de
políticas públicas aplicadas à área de desenvolvimento urbano;
3.2.5. Conhecimento e experiência na construção de indicadores para o monitoramento
e avaliação de políticas públicas aplicadas à área de desenvolvimento urbano;
3.2.6. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidato 3 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Estatística
3.3.1. Possuir Graduação em uma das seguintes áreas: Estatística, Matemática,
Ciências Econômicas ou Ciências Sociais;
3.3.2. Desejável pós-graduação completa ou cursando na área de Estatística,
Economia, Demografia, Sociologia, Modelagem de Sistemas ou similar.
3.3.3.Conhecimento e experiência em análise espacial de indicadores
socioeconômicos;
3.3.4. Conhecimento e experiência em tratamento, manipulação e atualização de bases
de dados dos Censos Demográficos, da RAIS e de outros registros administrativos.
3.3.5. Conhecimento de programação em R para análise de dados tabulares e dados
espaciais;
Vaga: 01 (uma)

3.4. Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Estudos urbanos
3.4.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Ciências Econômicas,
Arquitetura e Urbanismo, Geografia, Ciências Sociais, Ciência Política, Administração
Pública, Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Regional, Desenvolvimento Urbano
ou Planejamento e Gestão Territorial;
3.4.2. Conhecimento e experiência em estudos e pesquisas sobre políticas públicas de
desenvolvimento urbano, em geral, e sobre reabilitação de áreas urbanas centrais e
habitação, em específico, incluindo, preferivelmente, pesquisas de campo;
3.4.3. Publicações sobre desenvolvimento urbano, reabilitação de áreas centrais e
habitação;
3.4.4. Desejável conhecimento do Modelo Lógico de Referência do Ipea;
3.4.5. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
 Vaga: 01 (uma)

3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Mensuração de
indicadores
3.5.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Ciências Econômicas,
Estatística, Arquitetura e Urbanismo, Geografia, Ciências Sociais, Ciência Política,
Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Regional, Desenvolvimento Urbano ou
Planejamento e Gestão Territorial;
3.5.2. Conhecimento e experiência em metodologias de formulação, monitoramento e
avaliação de políticas públicas, que compreendam a construção de indicadores
envolvendo diferentes fontes de informações, aplicadas à área de desenvolvimento
urbano, incluindo, preferivelmente, pesquisas de campo;



                                                                                   2
3.5.3. Publicações sobre metodologias e práticas de formulação, monitoramento e
avaliação de políticas públicas na área de desenvolvimento urbano;
3.5.4. Conhecimento de programação em R para análise de dados tabulares e dados
espaciais;
3.5.5. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
 Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa;
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
4.7. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas, sempre
que solicitadas pela Coordenação da pesquisa.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.



                                                                                          3
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       19 de junho de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            03 de julho de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 10 de julho de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 17 de julho de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão



                                                                                     4
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 18 de junho de 2024.


                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                   5
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa para os candidatos -
3.1. Candidato 1 – Doutor – Estudos socioeconômicos, 3.2. Candidato 2 – Doutor –
Modelagem programática, monitoramento e avaliação, 3.4. Candidato 4 – Assistente de
Pesquisa III (mestre) – Estudos urbanos e 3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III
(mestre) – Mensuração de indicadores), conforme modelo previsto no Anexo II da
presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada e as atividades a serem
realizadas. O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
g) Resultados esperados;
h) Referências Bibliográficas;
i) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                     VALOR EM
 QUANTIDADE                     MODALIDADE
                                                                      R$/MÊS
       02         Assistente de Pesquisa III (Mestre)                 4.030,00

       02         Doutor                                              6.760,00

       01         Bolsa de Incentivo a Pesquisa I (Graduado)          4.030,00




                                                                                     6
4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 1 (um) e 10
(dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou por
não ter comparecido à entrevista terá nota 1 (um).
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.4. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados:
Para as vagas abaixo - 03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho
nos itens de A a D.
3.1. Candidato 1 – Doutor – Estudos socioeconômicos
3.2. Candidato 2 – Doutor – Modelagem programática, monitoramento e avaliação

Para as vagas abaixo - 03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho
nos itens de A a C.
3.3. Candidato 3 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Estatística
3.4. Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Estudos urbanos
3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Mensuração de indicadores

5.5. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Doutor - Estudos socioeconômicos
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Conhecimento e experiência em análise de dados censitários e de
 A                                                                              4
        registros administrativos

 B      Publicações na área                                                     2



                                                                                        7
       Conhecimento e experiência em softwares estatísticos e de
C                                                                        1
       geoprocessamento

D      Avaliação do projeto proposto                                     2

E      Entrevista                                                        1



3.2. Candidato 2 – Doutor – Modelagem programática, monitoramento e avaliação
ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                            PESO
       Conhecimento e experiência em metodologias de formulação,
A                                                                        4
       monitoramento e avaliação de políticas públicas

B      Publicações na área                                               2

       Conhecimento e experiência na construção de indicadores para o
C                                                                        1
       monitoramento e avaliação de políticas públicas

D      Avaliação do projeto proposto                                     2

E      Entrevista                                                        1


3.3. Candidato 3 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) – Estatística
ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                            PESO
       Conhecimento e experiência em análise espacial de indicadores
A                                                                        3
       socioeconômicos

       Conhecimento e experiência em tratamento, manipulação e
B      atualização de bases de dados censitárias e de registros          3
       administrativos

       Conhecimento de programação em R para análise de dados
C                                                                        3
       tabulares e dados espaciais

D      Entrevista                                                        1


3.4. Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Estudos Urbanos
ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                            PESO
       Conhecimento e experiência em pesquisas sobre políticas públicas
A      de desenvolvimento urbano, reabilitação de áreas centrais e      5
       habitação

B      Publicações na área                                               2

C      Avaliação do projeto proposto                                     2

D      Entrevista                                                        1




                                                                                  8
3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Mensuração de
indicadores
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Conhecimento e experiência em metodologias de formulação,
        monitoramento e avaliação de políticas públicas, que
 A                                                                               5
        compreendam a construção de indicadores envolvendo diferentes
        fontes de informações

 B      Publicações na área                                                      2

 C      Avaliação do projeto proposto                                            2

 D      Entrevista                                                               1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.



                                                                                         9
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras


                                                                                      10
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                11
                                      ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
"Construção de metodologia de monitoramento e avaliação do Programa Cidades
Melhores e definição de indicadores”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Esta chamada pública insere-se em cooperação técnica estabelecida entre o Ipea e a
Secretaria Nacional de Desenvolvimento Urbano e Metropolitano do Ministério das
Cidades (SNDUM/MCidades). A SNDUM é a gestora do Programa Cidades Melhores,
que tem o objetivo geral de redução de desigualdades socioterritoriais, mediante o
desenvolvimento urbano integrado, democrático, acessível, inclusivo e sustentável. O
Programa é implementado por meio da execução de intervenções urbanísticas
integradas, que buscam a qualificação de áreas degradadas e subutilizadas, e o
combate ao esvaziamento populacional e econômico, com vistas a garantir o pleno
atendimento da função social da cidade e da propriedade urbana.

A SNDUM necessita da formulação de metodologias que permitam o monitoramento do
alcance dos objetivos específicos do Programa Cidades Melhores, bem como a revisão
de seus indicadores, de modo a capacitar-se a monitorar áreas urbanas degradadas e
subutilizadas nos municípios e no Distrito Federal. O Programa já se encontra em
funcionamento, sem que haja clareza sobre a forma de avaliação que seria esperada.
Isso motivará o uso de técnicas de “engenharia reversa” para explicitar a “teoria” das
intervenções do Programa, por meio da aplicação do Modelo Lógico de referência do
Ipea, o que constituirá uma das metas da presente cooperação técnica.

Uma vez realizado o Modelo Lógico, proceder-se-á à construção de uma metodologia
de monitoramento e avaliação, propriamente dita, que se consubstancia em outra meta
da pesquisa em conjunto entre Ipea e SNDUM. Trata-se do momento em que será
elaborada uma proposta de indicadores de monitoramento e avaliação, considerando
interfaces com os indicadores propostos no PPA 2024-2027. Segue-se o levantamento
de fontes de dados necessários para a mensuração dos indicadores propostos; e o
detalhamento do modo como serão mensurados esses indicadores, concomitante à
realização de estudo piloto de sua mensuração em amostra do universo de análise,
incluindo pesquisa de campo.

Além disso, será atualizado o estudo “Retrato das Áreas Centrais”, cujo relatório de
pesquisa foi publicado pelo Ipea em 2016. O estudo delimitou perímetros de áreas
centrais de referência e de novas centralidades em doze municípios de grande porte
populacional; e sistematizou e analisou dados do Censo Demográfico do IBGE e do
Relatório Anual de Informações Sociais (RAIS), base de dados de empresas e pessoas
empregadas gerido pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Com isso, foi possível
testar hipóteses relativas a variações de população, deslocamento de atividades
econômicas, existência de parque imobiliário residencial vago ou subutilizado, e
surgimento de novas centralidades a partir da concentração de empregos e atividades
econômicas. A atualização deste estudo, com ampliação do escopo em relação à
pesquisa original, também se configura como meta da cooperação técnica, a qual ainda
incluirá a implementação de um visualizador dos resultados (dashboard ou similar), com
o objetivo de divulgá-los e disseminá-los.


                                                                                   12
3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

Candidato 1 – Doutor – Estudos socioeconômicos

    Realizar análises avançadas de dados censitários e de registros administrativos
     aplicados à atualização do estudo “Retrato das Áreas Centrais”;
    Elaborar os relatórios previstos na Meta 1 descrita nos resultados esperados;
    Apoiar os demais pesquisadores em suas atividades, de forma conjunta com a
     coordenação do projeto no Ipea;
    Assessorar a implementação de visualizador (dashboard ou similar) para os
     resultados;
    Participar de reuniões de coordenação do projeto.

Candidato 2 – Doutor - Modelagem programática, monitoramento e avaliação

    Aplicar metodologias de pesquisa para formulação, monitoramento e avaliação
     de políticas públicas, necessárias ao Programa Cidades Melhores;
    Elaborar os relatórios previstos nas Metas 2, 3 e 4 descritas nos resultados
     esperados;
    Apoiar os demais pesquisadores em suas atividades, de forma conjunta com a
     coordenação do projeto no Ipea;
    Participar do estudo piloto da metodologia de monitoramento e avaliação a ser
     proposta, incluindo pesquisa de campo;
    Participar de reuniões de coordenação do projeto.

Candidato 3 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa I (Graduado) - Estatística

    Aplicar procedimentos instrumentais de programação para tratamento,
     manipulação e atualização de bases de dados; e realizar análises de dados
     tabulares e espaciais;
    Contribuir com análises de dados tabulares e espaciais para os relatórios
     previstos nos resultados esperados;
    Contribuir para a construção de indicadores para monitoramento e avaliação;
    Acompanhar a implementação de visualizador (dashboard ou similar) para os
     resultados;

Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Estudos Urbanos
Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Mensuração de indicadores

    Apoiar a realização das atividades do Modelo Lógico do Programa Cidades
     Melhores;
    Construir indicadores e prospectar fontes de informações para monitoramento
     e avaliação de políticas públicas;
    Contribuir para a elaboração dos relatórios previstos nas Metas 2, 3 e 4
     descritas nos resultados esperados, sob orientação dos pesquisadores
     bolsistas doutores e dos coordenadores do projeto no Ipea;
    Participar do estudo piloto da metodologia de monitoramento e avaliação a ser
     proposta, incluindo pesquisa de campo;
    Participar de reuniões de coordenação do projeto.




                                                                                 13
4. RESULTADOS ESPERADOS

   Meta 1 – Atualização do estudo “Retrato das Áreas Centrais” para os municípios
    integrantes de médias e grandes áreas de concentração urbana (ACU),
    compreendendo: (i) relatório de definição do universo de análise e dos
    perímetros das áreas centrais dos municípios; (ii) relatório contendo análises de
    dados do Censo 2022 e da RAIS georreferenciada agregados por setor
    censitário, com resultados para cada município analisado; (iii) relatório com a
    síntese dos principais achados; (iv) base de dados e relatório de procedimentos
    de implementação e operação de visualizador (dashboard ou similar) para os
    resultados.
   Meta 2 – Revisão de literatura e levantamento de referências, compreendendo:
    (i) relatório de revisão da literatura nacional e internacional sobre intervenções
    urbanas integradas e sobre seu monitoramento e sua avaliação; (ii) relatório
    contendo levantamento de referências aplicáveis ao caso brasileiro, incluindo
    identificação de particularidades de acordo com a posição dos municípios na
    hierarquia da rede urbana do país.
   Meta 3 – Linhas programáticas e estratégias do Programa Cidades Melhores –
    o Modelo Lógico, compreendendo: (i) relatório de coleta e organização da
    documentação das linhas programáticas e mapeamento das fontes de recursos
    referentes às ações de Reabilitação de Áreas Urbanas e Modernização
    Tecnológica Urbana; (ii) relatório contendo entrevistas com formuladores dos
    programas e projetos de intervenção; (iii) relatório com resultados da realização
    de oficinas com gestores do Ministério das Cidades e convidados, para
    elaboração do Modelo Lógico do Programa Cidades Melhores; (iv) relatório
    síntese do modelo lógico, contendo a consolidação das linhas programáticas,
    organizadas de forma a destacar os encadeamentos entre recursos, ações e
    resultados esperados.
   Meta 4 – Metodologia de monitoramento e avaliação, compreendendo: (i)
    relatório contendo proposta de indicadores para o Programa Cidades Melhores,
    considerando interfaces com indicadores propostos no PPA 2024-2027; (ii)
    relatório de mapeamento e consolidação de possíveis fontes de dados para
    mensuração de indicadores propostos a partir do modelo lógico; (iii) relatório
    contendo metodologia de mensuração dos indicadores propostos a partir do
    modelo lógico; (iv) relatório de mensuração dos indicadores propostos em
    amostra do universo de análise da pesquisa como estudo piloto, em municípios
    distribuídos por porte populacional.




                                                                                   14
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                            MODELO DA CAPA
            IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
      Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1. Candidato 1 – Doutor – Estudos socioeconômicos

( ) 3.2.Candidato 2 – Doutor – Modelagem programática, monitoramento e
avaliação

( ) 3.4. Candidato 4 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Estudos urbanos

( ) 3.5. Candidato 5 – Assistente de Pesquisa III (Mestre) – Mensuração de
indicadores




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                               15
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    16
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     17
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           18
