                 CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 041/2024
            SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional
(PNPD) do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento (Promob).

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
“Monitoramento e Avaliação de Programas de Transferência de Renda”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS

Serão concedidas 03 (três) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 – Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
3.1.1. Possuir graduação completa em uma das seguintes áreas: Administração,
Ciência da Computação, Ciência de Dados, Ciência Política, Ciências Sociais,
Demografia, Economia, Estatística, Relações Internacionais ou Sociologia;
3.1.2. Possuir conhecimentos avançados de programação em R, Stata ou Python ou,
preferencialmente, nas três;
3.1.3. Ter proficiência em língua inglesa;
3.1.4. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do Ipea em Brasília-DF (preferencialmente) ou no Rio de Janeiro-RJ;
3.1.5. Ter proficiência no desenvolvimento de soluções de acesso, leitura, manipulação
e disponibilização de microdados de diversos formatos, com experiência em análise,
crítica, processamento e tabulação de microdados de pesquisas amostrais e de
registros administrativos conexos à área de monitoramento e avaliação de programas
de transferência de renda;
3.1.6. Preferencialmente, ter conhecimento em indicadores de pobreza, desigualdade e
em técnicas de análise da distribuição de renda;
3.1.7. Anexar, no momento da inscrição: a) um artigo publicado; b) ou um trabalho final
de disciplina do curso de graduação; c) ou a monografia de graduação; d) ou um ensaio
inédito com até 3 mil palavras sobre tema relacionado ao propósito desta chamada. O
texto deve ser de autoria exclusiva do candidato, preferencialmente avaliado por
professor no caso dos itens b e c, sobre tema relacionado ao objeto da chamada.




                                                                                     1
3.1.8. Não possuir bolsa Ipea ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.9. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.10. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa Ipea e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.11. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
3.1.12. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa.
Vaga: 03 (três)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas através SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do Ipea
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) a) um artigo publicado; b) ou um trabalho final de disciplina do curso de graduação;
c) ou a monografia de graduação; d) ou um ensaio inédito com até 3 mil palavras sobre
tema relacionado ao propósito desta chamada. O texto deve ser de autoria exclusiva do
candidato, preferencialmente avaliado por professor no caso dos itens b e c, sobre tema
relacionado ao objeto da chamada.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo, será desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais;
4.3. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente;
4.4. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.5. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública;

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          13 de agosto de 2024
Data limite para submissão das candidaturas               23 de agosto de 2024
Previsão para divulgação do resultado no Diário A partir de 30 de agosto de
Oficial da União e na página do IPEA na internet 2024



                                                                                          2
Previsão para Início da bolsa                         A partir de 06 de setembro de
                                                      2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao Ipea até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas;
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o Ipea não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do Ipea, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza;
7.2. O Ipea poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas;
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições;
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O Ipea reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 12 de agosto de 2024.

                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
   Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                  CGCAP




                                                                                     3
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias Ipea n° 491, de 28 de dezembro de 2010 e nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular e (a)
um artigo publicado, ou (b) um trabalho final de disciplina do curso de graduação, ou (c)
a monografia de graduação ou (d) um ensaio inédito com até 3 mil palavras sobre tema
relacionado ao propósito desta chamada. Em todos os casos, o texto deve ser de autoria
exclusiva do candidato, preferencialmente avaliado por professor no caso dos itens b e
c, sobre tema relacionado ao objeto da chamada.


4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                       VALOR EM R$/MÊS

       03         Bolsa Incentivo à Pesquisa I (Graduado)              4.030,00

4.1.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.1.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao Ipea, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1.1. No critério entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – sendo 01 (um) equivalente a zero.
5.1.2.Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para o teste do item C até
6 (seis) candidatos por vaga, escolhidos conforme a pontuação nos itens A e B;



                                                                                       4
5.1.3.Solicita-se aos candidatos adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos no item 4. Caso não haja informações suficientes, o (a) candidato (a) poderá
não receber pontos no quesito, por exemplo, se o candidato não informar que domina
uma das linguagens de programação requeridas, ou não declarar proficiência em inglês
no currículo, receberá nota zero no item A;
5.1.4.Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados (item D) até 3 (três)
candidatos por vaga, escolhidos conforme a pontuação nos itens A, B e C;
5.1.5.Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado candidato que obtiver
nota final inferior a 70% do total proposto;
5.1.6.O candidato que obtiver nota igual a zero em qualquer um dos itens será
automaticamente eliminado da seleção;
5.1.7.Caso não haja número suficiente de candidatos com perfil e pontuação
adequados, o comitê julgador poderá optar por não preencher a vaga disponível.
5.1.8.Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1 – Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I (Graduado)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Avaliação curricular da experiência profissional e acadêmica
        considerando-se: publicações em periódicos acadêmicos, capítulos
 A                                                                        1
        de livros ou artigos publicados em anais de congressos, e
        experiência na participação e/ou gestão de projetos de pesquisas.

        Avaliação do: a) artigo publicado; b) ou trabalho final de disciplina
        do curso de graduação; c) ou monografia de graduação; d) ou um
 B                                                                            2
        ensaio inédito com até 3 mil palavras sobre tema relacionado ao
        propósito desta chamada, anexado no momento da inscrição.
        Teste remoto para avaliar conhecimentos de leitura e
        processamento de microdados. O teste será realizado com base de
 C      dados que será enviada somente aos candidatos selecionados 5
        pelos critérios A e B; e poderá ser realizado com a linguagem de
        programação escolhida pelo candidato: R, Stata ou Python
 D      Entrevista                                                            2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do Ipea,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS PEDIDOS DE RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.




                                                                                      5
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O(A) candidato(a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, logo que seja
enviado o e-mail de convocação pelo SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA, sob pena
de não ter a bolsa implementada.


                                                                                         6
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias Ipea nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e n° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação do Sistema de bolsas, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do Ipea.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A bolsa de pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do Ipea e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do Ipea, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                  7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Monitoramento e Avaliação de Programas de Transferência de Renda”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

A Diretoria de Estudos e Políticas Sociais - Disoc, dentre as suas atividades, desenvolve
estudos e pesquisas sobre a pobreza e a desigualdade no Brasil, com ênfase no
monitoramento e avaliação de programas de transferência de renda. O Ipea possui
atualmente um convênio para a execução descentralizada (TED) de programa da
Secretaria de Avaliação, Gestão da Informação e Cadastro Único do Ministério do
Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (SAGICAD/MDS),
com múltiplas etapas e entregas: notas técnicas, bases de dados, metodologias para
análise, monitoramento e avaliação dos programas e políticas com foco no Cadastro
Único, no Programa Bolsa Família (PBF), no Benefício de Prestação Continuada (BPC)
entre outros programas e ações de proteção social, além de análises socioeconômicas
do perfil das populações beneficiárias.

3. ATIVIDADE QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

        Leitura e tratamento dos microdados primários oriundos de diversas fontes,
         pesquisas amostrais do IBGE e registros administrativos, e sua
         disponibilização em bases limpas e prontas para o processamento e análise
         dos dados em função das necessidades do projeto;
        Elaborar e/ou atualizar tabulações e séries de indicadores sociais a partir dos
         microdados de pesquisas domiciliares e registros administrativos;
        Desenvolver métodos de crítica, imputação e pareamento de informações de
         diferentes bases de dados;
        Propor, desenvolver e implementar métodos estatísticos para a avaliação e
         monitoramento dos efeitos sobre a pobreza e a desigualdade dos programas
         de transferência de renda no Brasil;
        Auxiliar em outras atividades necessárias para a entrega dos produtos do
         TED.

4. RESULTADOS ESPERADOS

        Bases de dados de registros administrativos e pesquisas amostrais em
         formato apropriado para processamento e análise;
        Tabelas de dados com estatísticas e indicadores sociais extraídos de
         registros administrativos e pesquisas amostrais em formato apropriado para
         publicação;
        Scripts com algoritmos e programações em R, Stata ou Python utilizadas no
         cálculo dos indicadores sociais, tabelas e processamento de bases de
         dados, devidamente explicadas e documentadas;
        Participação na elaboração de Notas Técnicas, Relatórios de Pesquisa e
         outros tipos de produtos previstos no TE.




                                                                                       8
