CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 052/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Plano de
Governança Ambiental para fortalecimento do Sistema Nacional do Meio
Ambiente (Sisnama)”


2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 03 (três) bolsas com previsão de 12 (doze) meses, podendo ser
renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 – Doutor
3.1.1. Possuir título de Doutorado em uma das seguintes áreas: Ciência Política,
Políticas Públicas, Direito, Economia, Administração, Ciências Naturais e da Terra,
Gestão do Meio Ambiente, Desenvolvimento Sustentável, Geografia ou Ciências
Sociais.
3.1.2. Possuir conhecimentos avançados nos softwares Word, Excel e em técnicas de
elaboração de questionários para entrevistas.
3.1.3. Possuir domínio da língua inglesa.
3.1.4. Possuir conhecimento e experiência em trabalhos e na elaboração de publicações
sobre o meio ambiente e política ambiental brasileira, bem como sobre a legislação
ambiental e seus respectivos instrumentos.
3.1.5. Possuir experiência em trabalhos com bases de dados relacionadas ao meio
ambiente no Brasil.
3.1.6. Possuir experiência sobre análise e avaliação de políticas públicas ambientais e
seus subtemas.
3.1.7. Ter disponibilidade para, quando necessário, participar de reuniões e atividades
inerentes ao projeto de pesquisa nas instalações do IPEA em Brasília e disponibilidade
para realizar viagens de campo para visitas técnicas e realização de entrevistas.
3.1.8. Apresentar projeto de pesquisa para avaliação, associado ao tema desta
Chamada (com necessária referência ao ANEXO I - TERMO DE REFERÊNCIA DE
CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA itens 2 e 3 desta Chamada) de no máximo 10
páginas. A não apresentação da proposta ou a não observância dos comandos



                                                                                     1
estabelecidos nesta Chamada e no Anexo II sujeitará o candidato à sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência e demais requisitos na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.2.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Direito, Ciência Política,
Políticas Públicas, Economia, Administração, Ciências Naturais e da Terra, Gestão do
Meio Ambiente, Desenvolvimento Sustentável, Geografia ou Ciências Sociais.
3.2.2. Ter experiência em pesquisa na área de análise/avaliação de políticas/programas
governamentais e/ou estudos publicados na área de políticas ambientais ou seus
subtemas.
3.2.3. Ter experiência em pesquisa de campo e aplicação de entrevistas, sendo
desejável o conhecimento de programas de aplicação de entrevistas via internet e na
coleta e análise de dados de informações obtidas em entrevistas de campo presenciais
ou de forma remota.
3.2.4. Ter conhecimentos gerais de língua inglesa e espanhola e capacidade de ler e
analisar textos científicos em inglês ou espanhol.
3.2.5. Ter disponibilidade para realizar viagens durante a execução do projeto.
3.2.6. Apresentar projeto de pesquisa para avaliação, associado ao tema desta
Chamada (com necessária referência ao ANEXO I - TERMO DE REFERÊNCIA DE
CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA itens 2 e 3 desta Chamada), de no máximo 10
páginas. A não apresentação da proposta ou a não observância dos comandos
estabelecidos nesta Chamada e no Anexo II sujeitará o candidato à sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência e demais requisitos na área requerida.
Vaga: 02 (duas)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa.
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente.
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado.
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital.
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa.
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
4.7. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões periódicas, sempre
que solicitadas pela Coordenação da pesquisa.
4.8. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou
artigos científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou



                                                                                          2
tese defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de
trabalho, entre outros.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão desenvolvidos
no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente o papel de objeto para a
avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       25 de setembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            06 de outubro de 2024
Previsão para divulgação do resultado no Diário A partir de 15 de outubro de
Oficial da União e na página do IPEA na internet 2024
Previsão para o início da bolsa                       A partir de 24 de outubro de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.



                                                                                     3
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                     Brasília, 24 de setembro de 2024.


                          Marinésia Lemos Souto
  Coordenadora Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio a Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                     4
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas. O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1) Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2) Objetivo geral;
1.3) Objetivos específicos;
1.4) Justificativa;
1.5) Referencial teórico;
1.6) Metodologia proposta;
1.7) Atividade e cronogramas;
1.8) Resultados esperados;
1.9) Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                   VALOR EM
 QUANTIDADE                     MODALIDADE
                                                                    R$/MÊS

       02         Assistente de Pesquisa III (mestre)                4.030,00


       01         Doutor                                             6.760,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se


                                                                                   5
exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este candidato
será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor referente de R$
4.940,00
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. O candidato que obtiver nota final inferior a 50% (cinquenta por cento) do total
proposto na presente chamada poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado.
5.2. A critério do Comitê Julgador serão entrevistados os 03 (três) candidatos por vaga
que obtiverem a melhor pontuação pela média ponderada, considerados os itens A, B
eC
5.3. Havendo empate na pontuação serão entrevistados todos os candidatos
empatados.
3.1. Candidato 1 – Doutor
 ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                 PESO
        Currículo acadêmico (produção de publicações e experiência de
        trabalho) relacionado à legislação, avaliação e análise de
 A                                                                    4
        políticas de meio ambiente; e experiência na condução e
        execução de trabalhos de pesquisa na área ambiental

        Domínio de ferramentas de informática, técnicas de pesquisa e
 B      elaboração de questionários aplicáveis de forma remota ou 2
        presencial sobre o objeto de estudos desta chamada

 C      Projeto de Pesquisa                                                  2

 D      Entrevista                                                           2


3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 ITEM                      CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                 PESO
        Currículo acadêmico (produção de publicações e experiência de
        trabalho) relacionado à avaliação e análise de políticas de meio
 A                                                                       4
        ambiente; e experiência na execução de pesquisas na área
        ambiental

        Domínio de softwares, ferramentas de informática, técnicas de
 B      pesquisa e elaboração de questionários aplicáveis de forma 2
        remota e presencial sobre o objeto de estudos desta chamada




                                                                                        6
 C      Projeto de Pesquisa                                                  2

 D      Entrevista                                                           2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;


                                                                                         7
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.




                                                                                  8
11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
                                  .




                                                                                9
                              ANEXO I
        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Plano de Governança Ambiental para fortalecimento do Sistema Nacional do
Meio Ambiente (Sisnama)”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
Conforme Termo de Execução Descentralizada (TED) firmado entre o Ministério do Meio
Ambiente e Mudança do Clima (MMA) e o IPEA, o Objetivo Geral do projeto de pesquisa
é realizar estudos e pesquisas para apoiar o MMA na elaboração de Plano de
Governança Ambiental, com o objetivo de fortalecer o Sistema Nacional do Meio
Ambiente (Sisnama) e aprimorar a gestão ambiental no Brasil, ampliando a participação
da sociedade, das instâncias colegiadas de representação e a articulação federativa.
O projeto dá sequência aos estudos desenvolvidos na área ambiental pelo Ipea,
somando questões e demandas trazidas pelo MMA sobre o Sisnama, sendo uma
oportunidade para o aprimoramento das políticas ambientais e da governança do próprio
sistema.
O principal desafio colocado ao Sisnama, a ser enfrentado na pesquisa, é a busca pela
atuação coordenada, descentralizada, compartilhada e eficiente dos entes integrantes
do Sistema. A complexa rede de leis, estruturas e problemas ambientais têm tornado
cada vez mais necessária e urgente a integração de ações dos entes federados (em
escalas local à nacional), para a implementação das políticas ambientais, tais como a
Política Nacional de Meio Ambiente (PNMA), a Política Nacional de Mudança do Clima
(PNMC), a de biodiversidade, a de combate ao desmatamento, a gestão de recursos
hídricos e gestão ambiental urbana, entre outras. Desta forma, é necessário avançar
nessa agenda de pesquisa e articulação para o aprimoramento da gestão ambiental no
Brasil, tendo em vista os desafios atuais.
Desta forma, o projeto contará com diagnósticos, estudos documentais e de
bibliografia, pesquisa de campo com base em formulários, enquete e
oficinas/seminários para apresentação de resultados, entre outros procedimentos
metodológicos. Para alcançar os objetivos serão feitas análises quantitativas e
qualitativas, combinadas com a pesquisa exploratória, para o que serão utilizadas
diversas fontes de dados e sistemas de informações relacionados ao Sisnama.
Os procedimentos e conteúdos a desenvolver incluem: i) seleção e análise das
variáveis e instrumentos relativos à Política Nacional de Meio Ambiente (PNMA); ii)
levantamento e análise de funcionamento de leis estaduais, fundos financeiros e
estruturas de gestão do Sisnama nos estados; iii) identificação do perfil e a trajetória
das iniciativas mais importantes, bem dos como gargalos e desafios nas diferentes
Unidades da Federação (UF); iv) classificação e /ou ordenamento dos níveis de
implementação de medidas cabíveis ao Sisnama; v) identificação do peso de fatores
limitantes da efetivação do Sisnama, no que couber; vi) identificação das principais
iniciativas que têm contribuído para efetivar as diretrizes e instrumentos que propiciam
avanços na estruturação do Sisnama; vii) elaboração de relatórios e publicações do
Ipea e em parceria com o MMA.
A contribuição dos pesquisadores a serem contratados inclui a elaboração da
metodologia para acesso a dados e informações, bem como de questionários de
pesquisa e manuseio de softwares de enquete sobre os conteúdos acima listados. Os
dados e informações a serem analisados incluem os obtidos em levantamentos
primários (junto a atores envolvidos com o Sisnama) e os secundários (a partir de



                                                                                      10
fontes como o IBGE, MMA, IBAMA, Conama, ICMBio, bases de dados dos Orçamentos
Federal (ex.: SIOP) e das UFs, além de contatos com Órgãos Estaduais de Meio
Ambiente (OEMAs) e Órgãos Municipais de Meio Ambiente selecionados. Serão objeto
de estudos também os documentos e registros administrativos sobre a implementação
do Sisnama. Para análise de dados, deverão ser feitos procedimentos de filtragem e
análise, a definir em conjunto com a equipe, com uso de métodos consagrados como
a análise de sensibilidade, análise de incertezas e de componentes principais.
As publicações e relatórios do Projeto de Pesquisa deverão conter análises de um
grande conjunto de variáveis indicativas dos avanços e desafios do Sisnama, em suas
diversas dimensões e níveis de implementação, por UFs e regiões. No conjunto de
publicações a serem feitas pelo IPEA as análises e reflexões darão suporte para o
aperfeiçoamento das políticas públicas voltadas para o tema objeto da pesquisa.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Doutor

      Realizar levantamento documental e revisão de literatura relacionados ao
       Sisnama e temas correlatos;
      Participar da construção de metodologia para extração de dados do questionário
       de pesquisa remota e elaboração de questionário semi-estruturado para
       entrevistas presenciais;
      Realizar análises quantitativas ou qualitativas para os dados coletados na
       pesquisa;
      Construir, em conjunto com a equipe, indicadores sobre a evolução do Sisnana
       e seus componentes, incluindo sua sustentabilidade financeira e sua estrutura
       de gestão e governança;
      Realizar análises e propor critérios para a avaliação do Sisnama e dos
       instrumentos de políticas públicas correlatos;
      Identificar e analisar a formação de clusters na implementação do Sisnama a
       partir das variáveis-chave obtidas nos estudos;
      Identificar, juntamente com a equipe de pesquisa, o perfil e tipos de medidas de
       sucesso implementadas pelas UFs, objetivando a sua multiplicação, e
       recomendações de aprimoramento, nos casos de insucesso;
      Apresentar relatórios a partir de dados e achados obtidos nos estudos, com foco
       em subsídios para o Plano de Governança de Ambiental do MMA;
      Participar da elaboração de relatórios, artigos científicos e publicações do IPEA
       como livros, Boletins, Notas Técnicas e Textos para Discussão.

3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)

    Realizar levantamento documental e revisão de literatura relacionados ao
     Sisnama e temas correlatos;
    Participar da construção de metodologia para extração de dados do questionário
     de pesquisa remota e elaboração de questionário semi-estruturado para
     entrevistas presenciais;
    Apoiar análises quantitativas ou qualitativas para os dados coletados na
     pesquisa;
    Participar, em conjunto com a equipe, da elaboração de indicadores sobre a
     evolução do Sisnama e seus componentes;
    Contribuir com as análises e proposição de critérios para a avaliação do
     SISNAMA e dos instrumentos de políticas públicas correlatos;




                                                                                     11
   Manusear softwares para identificar a formação de clusters na implementação
    do Sisnama a partir das variáveis-chave obtidas nos estudos;
   Participar, juntamente com a equipe de pesquisa, dos procedimentos para
    identificação do perfil e tipos de medidas de sucesso implementadas pelas UFs,
    em casos selecionados;
   Participar da elaboração de relatórios, artigos científicos e publicações do IPEA
    como livros, Boletins, Notas Técnicas e Textos para Discussão.

11. RESULTADOS ESPERADOS

     Para contribuir com a consolidação dos produtos previstos no projeto do IPEA,
     em seus relatórios técnicos de pesquisa e publicações, os resultados dos
     trabalhos desenvolvidos pelos pesquisadores deverão contemplar:

   Elaboração e disponibilização de diagnósticos sobre: 1) as instâncias de
    governança do Sistema e o papel que cada uma tem desempenhado na
    definição estratégica e operacionalização do Sistema; 2) a participação e o
    controle social; e 3) a implementação de instrumentos de políticas ambientais
    pelos entes subnacionais (estrutura institucional e arcabouço legal).
   Elaboração e disponibilização ao IPEA de quaisquer procedimentos, algoritmos
    e rotinas operacionais para extrair dados das pesquisas, conforme mencionado
    na seção anterior;
   Tabulação e análise de dados, seguida de elaboração de relatórios sobre a
    pesquisa em dados primários e secundários conforme seção anterior;
   Contribuição para a elaboração de análises quantitativas e qualitativas e
    indicadores em atendimento ao objeto deste projeto de pesquisa;
   Auxílio aos coordenadores do projeto no Ipea na coordenação dos trabalhos e
    da equipe de pesquisa;
   Contribuição com informações e resultados de análises para a publicação do
    IPEA, conforme previsto no plano de trabalho e atividades a serem realizadas
    pelo candidato, descritas nas seções 9 e 10;
   Relatórios de pesquisa sobre os temas abordados neste Termo de Referência,
    conforme os itens 9 e 10.




                                                                                  12
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:




( ) 3.1. Candidato 1 – Doutor

( ) 3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     13
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    14
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     15
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           16
