   CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 069/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                         CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
 pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
 REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Dimensionamento,
 Perfil e Oferta de Políticas Públicas para a População em Situação de Rua no Brasil”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa, com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 - Doutor
3.1.1. Possuir título de Doutor em qualquer área das Ciências Sociais, Ciências Sociais
Aplicadas ou Ciências Humanas.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Possuir experiência acadêmica com o tema da população em situação de rua;
3.1.3. Possuir experiência profissional junto aos serviços públicos, em nível municipal,
voltados ao atendimento da população em situação de rua, preferencialmente no âmbito da
política de Assistência Social ou de Saúde;
3.1.4. Possuir experiência com trabalho de campo e/ou levantamentos qualitativos junto à
população em situação de rua;
3.1.5. Anexar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema, com 5 a 8 páginas. A não
apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada, mesmo que
este possua experiência na área requerida;
3.1.6. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.7. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
3.1.8. Caso tenha possuído bolsa de pesquisa do IPEA e seu relatório final tenha obtido
avaliação péssima; ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios de
atividades, o candidato poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;

                                                                                           1
3.1.9. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando
os pontos requeridos neste edital;
3.1.10. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado junto
à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a
concessão da bolsa pesquisa;
3.1.11. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou artigos
científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese
defendida, registro de experiência em serviços públicos voltados à população em situação de
rua, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa, em
carteira de trabalho ou outros.
Vaga: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no
intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da
inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
4.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este
deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto,
mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
4.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.
4.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas as
propostas envolvidas serão desclassificadas.
4.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 4.1, não serão necessariamente
desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente o papel de objeto para
a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.




                                                                                           2
5. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                           25 de novembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas                06 de dezembro de 2024
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 16 de dezembro de
União e na página do IPEA na internet                    2024
Previsão do início da bolsa                              A partir de 17 de dezembro de
                                                         2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.


                                                          Brasília, 22 de novembro de 2024.




                               MARINÉSIA LEMOS SOUTO
 Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP

                                                                                           3
                                     REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do trabalho está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular, entrevista e proposta
de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo previsto no Anexo II da presente
Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada e as atividades a serem realizadas. O
projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1) Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2) Objetivo geral;
1.3) Objetivos específicos;
1.4) Justificativa;
1.5) Referencial teórico;
1.6) Metodologia proposta;
1.7) Atividade e cronogramas;
1.8) Resultados esperados;
1.9) Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.


4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE             MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Doutor                                       6.760,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este candidato será
enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor referente de R$ 4.940,00.



                                                                                           4
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor universitário
inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade Profissional Sênior com o
valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado, nos
itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. Solicita-se aos candidatos adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos requeridos
no item A e B. Caso não haja informações suficientes, o(a) candidato(a) poderá não receber
pontos nos quesitos;
5.2. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados (item D) até 03 (três) candidatos
escolhidos conforme a pontuação nos itens A, B e C;
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado(a) o(a) candidato(a) que obtiver
nota inferior a 50% em qualquer um dos itens de avaliação individualmente;
5.4. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá nota
de justificativa.


 ITEM                       CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                     PESO
        Avaliação curricular da experiência acadêmica com o tema da
 A                                                                                 3
        população em situação de rua.
        Avaliação curricular da experiência profissional junto aos serviços
        públicos, em nível municipal, voltados ao atendimento da população
 B                                                                                 3
        em situação de rua, preferencialmente no âmbito da política de
        Assistência Social ou de Saúde
 C      Avaliação do item anexado: proposta de projeto de pesquisa                 2
 D      Entrevista                                                                 2

6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte


                                                                                              5
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em forma de
petição, no formato de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não ter a
bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base no item 2
da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação
oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
                                                                                            6
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.
11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                          7
                                          ANEXO I

           TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 "Dimensionamento, Perfil e Oferta de Políticas Públicas para a População em
 Situação de Rua no Brasil”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O Ipea possui uma parceria com a Secretaria Nacional da Política de Cuidados e Família,
do Ministério de Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome
(SNCF/MDS), para a realização de estudos e pesquisas relativas ao projeto de lei que institui
a Política Nacional de Cuidados (PL nº 2.762/2024). Estes estudos e pesquisas objetivam,
em especial, subsidiar o acompanhamento da implementação desta política, que se dará por
meio do Plano Nacional de Cuidados.

No âmbito dessa parceria, o Ipea irá realizar uma pesquisa sobre as condições e práticas
protetivas e de cuidado das famílias em situação de rua. A pesquisa deverá produzir tanto
textos científicos quanto relatórios parciais, recomendações e protocolos para equipes de
assistência social, de saúde e do sistema de garantia de direitos que trabalham junto às
famílias em situação de rua. O objetivo da pesquisa é revelar as práticas de cuidado e de
proteção familiares, e de suas redes, bem como advertir sobre as condições e adequação
da oferta de serviços públicos que possibilitem tais práticas de cuidado. A pesquisa se insere
no eixo do direito a cuidar, previsto no artigo 1º do referido projeto de lei como elemento
constitutivo do direito a cuidar, e indaga acerca das formas de realização e das barreiras ao
exercício deste direito no caso complexo das famílias em situação de rua. A pesquisa visa
produzir subsídios para que as equipes da rede de garantia de direitos desta população, em
especial das políticas de assistência social e saúde, qualifiquem suas práticas e atuem de
forma justa e não discriminatória, garantindo o direito de homens e mulheres em situação de
rua a formar, cuidar e manter famílias.

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER
     Leitura, discussão e sistematização da bibliografia especializada;
     Reuniões regulares com pesquisadores do Ipea;
     Reuniões eventuais com membros da equipe da Secretaria Nacional da Política de
       Cuidados e Família e outros stakeholders;
     Planejamento e realização de viagens para coleta de dados;
     Proposição de métodos e instrumentos de coleta para a realização, tais como roteiros
       de entrevistas;
     Trabalho de campo com famílias em situação de rua;
     Registro e sistematização das observações do trabalho de campo;
     Entrevistas com pessoas em situação de rua e atores sociais que atuam com essa
       população;
     Análise e sistematização de dados relevantes sobre o público-alvo da pesquisa, tais
       como os produzidos por censos municipais e registros administrativos;
     Análise do material da pesquisa à luz da bibliografia, produzindo relatórios, protocolos,
       recomendações e apresentações dos resultados;
     Auxiliar em outras atividades necessárias para a implementação da parceria com a
       SNCF/MDS.
                                                                                             8
4. RESULTADOS ESPERADOS
Notas Técnicas, Relatórios de Pesquisa e outros tipos de produtos previstos na parceria.




                                                                                           9
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                                MODELO DA CAPA
               IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
         Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                       10
                               ANEXO II – CONTINUAÇÃO


                    ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO

1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
       ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.



IMPORTANTE:
   a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                              11
                 ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS
I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas essenciais
ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de políticas
públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais relevantes
para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional de
políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição de
políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e identificar
temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que subsidiem o
aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na agenda
prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e instituições
relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e maior
produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS RUMOS
DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos pelo
Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento, por
meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                         12
                      OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO
I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.
III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.
IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           13
