                 CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 019/2024
            SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional
(PNPD) do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento (Promob).

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Cuidados
antes e depois da Pandemia”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA

Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1 – Candidato 1 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)
3.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de Doutorado na área de Ciências
Sociais, preferencialmente com concentração em avaliação de políticas sociais,
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
3.1.2. Ter conhecimentos e experiência na temática de cuidados e de envelhecimento
populacional;
3.1.3. Ter conhecimentos e experiência em políticas sociais e políticas para idosos;
3.1.4. Ter conhecimentos e experiência em análise de indicadores sociais;
3.1.5. Ter experiência em pesquisa;
3.1.6. Preferencialmente, ter conhecimento em Inglês ou espanhol;
3.1.7. Ter conhecimento de software de processamento de dados (SPSS, R e/ou Stata);
3.1.8. Ter disponibilidade de atuação presencial na Sede do IPEA no Rio de Janeiro;
3.1.9. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.1.10. Não possuir bolsa Ipea ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.11. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.12. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa Ipea e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;




                                                                                        1
3.1.13. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
3.1.14. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa.
Vagas: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas através SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do Ipea
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto, será desclassificado
automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais;
4.3. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente;
4.4. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.5. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
chamada pública, sendo exigido anexar o projeto, este deverá incluir em ambas as
inscrições o projeto, mesmo quando o tema for semelhante;
4.6. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública;
4.7. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas;
4.8. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 4.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          22 abril de 2024
Data limite para submissão das candidaturas               14 de maio de 2024
Divulgação do resultado no Diário Oficial da União e A partir de 21 de maio de
na página do IPEA na internet                        2024
Início da bolsa                                       A partir de 25 de maio de
                                                      2024
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao Ipea até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas;




                                                                                          2
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o Ipea não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do Ipea, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza;
7.2. O Ipea poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas;
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições;
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O Ipea reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                          Brasília, 18 de abril de 2024.

                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
   Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                  CGCAP




                                                                                      3
                                  REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias Ipea n° 491, de 28 de dezembro de 2010 e nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas.
O projeto deverá ser composto de:
a) Título do projeto;
b) Contextualização da proposta quanto à inserção nas Ementas dos Objetivos
Estratégicos do IPEA;
c) Justificativa para o projeto;
d) Síntese da literatura sobre o tema;
e) Objetivo geral e objetivos específicos;
f) Metodologia e cronograma;
g) Resultados esperados;
h) Referências Bibliográficas;
i) Outras informações relevantes.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)              5.320,00

4.1.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.1.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na Modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.


                                                                                     4
4.1.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao
indicado, no item 4.1.2., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao Ipea, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1.1. No critério entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 01 (um) e
10 (dez) – sendo 01 (um) equivalente a zero.
5.1.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.1.3. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos que
obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a C.
5.1.4.Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1 – Candidato 1 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
 A      Competência e experiência do candidato em relação ao tema              5

 B      Avaliação do projeto apresentado pelo candidato                        4
        Experiência em pesquisa na área de cuidados e/ou de
 C                                                          3
        envelhecimento populacional
 D      Entrevistas                                                            2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do Ipea,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS PEDIDOS DE RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail


                                                                                       5
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O(A) candidato(a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, logo que seja
enviado o e-mail de convocação pelo SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA, sob pena
de não ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias Ipea nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e n° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação do Sistema de bolsas, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);



                                                                                         6
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do Ipea.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A bolsa de pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do Ipea e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do Ipea, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 7
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Cuidados antes e depois da Pandemia”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Conhecer quem cuida de forma remunerada no Brasil, obtendo, assim, informações
necessárias para a melhoria das suas condições de trabalho. Busca colher informações
e analisar como ocorre a oferta do trabalho doméstico e de cuidados, as condições
desse trabalho, as dinâmicas e relações sociais envolvidas na atividade, considerando
as várias formas de intermediação.

Na esteira das mudanças sociais e demográficas em curso, o Estado, o mercado e a
comunidade são chamados a compartilhar a responsabilidade com a família nas
demandas de cuidado (Camarano; Mello, 2010). Historicamente, o Estado tem se
responsabilizado, em alguma medida, por parcela do cuidado das crianças, com a oferta
de serviços públicos educacionais que, contudo, não apenas não funcionam de modo
integral na maior parte dos casos, como nem sempre são disponibilizados de forma
universal. A oferta de creches para crianças de até três anos, período mais intenso de
demanda por cuidados, ainda não é obrigatória e cobre parcela restrita das famílias
brasileiras. Se o cuidado com crianças tem sido pensado de forma insuficiente pelo
Estado, nas demais áreas, como o cuidado com a população idosa, com pessoas
deficientes ou com algum grau de dependência, menos alternativas ainda têm sido
ofertadas. Em contrapartida, o mercado privado vem apresentando diversas alternativas
para suprir as necessidades das famílias nos serviços particulares de cuidado aos
idosos, às crianças ou nos domicílios. Cita-se dentre elas, os serviços fornecidos por
trabalhadoras domésticas, babás e cuidadores autônomos, bem como a crescente
participação de empresas físicas, cooperativas e de plataformas/aplicativos que
oferecem estes serviços ou apenas atuam em sua intermediação.

Pode-se falar em duas formas de contratação dos profissionais que exercem a função
de cuidar. Uma ocorre de forma direta, quando as famílias recorrem a canais informais
em suas redes de apoio, como amigos e parentes, ou a algum serviço de saúde ou de
assistência para encontrar algum profissional. As redes sociais também funcionam
como um mecanismo de facilitação da entrada desses trabalhadores nas atividades de
cuidado por meio da publicação de anúncios de vagas de emprego.

A segunda forma, intermediada, se dá através de empresas (territorializadas, franquias
ou de plataformas/aplicativos) e cooperativas que oferecem serviços de cuidadores,
babás, acompanhantes em hospitais ou domicílios ou de trabalhadoras domésticas de
serviços gerais para diversos perfis e faixas etárias. A oferta de serviços via esta forma
de contratação tem crescido muito não somente no Brasil, como em vários países. Isto,
aliado ao crescimento acentuado de uma economia de plataforma, tem levado ao
surgimento de empresas de intermediação digitais que também oferecem esses
serviços e que podem atuar apenas como agentes de intermediação do trabalho,
optando ou não por oferecer capacitação aos cuidadores para posteriormente
encaminhá-los ao mercado de trabalho e nem mesmo supervisão.




                                                                                        8
Guimarães (2011) concebe o trabalho intermediado como “uma relação social em que
a figura de um intermediador se interpõe entre o trabalhador formalmente assalariado e
o patrão para o qual trabalha” (p. 535). A mediação entre o contratante e o contratado,
quando realizada por uma empresa, ocorre a partir do agenciamento e seleção do
contratado. Esse modelo de gestão e contrato de trabalho pode diluir ou complexificar
os modos de entendimento sobre a natureza da atividade e os limites entre trabalho
formal e informal, além de impactar as experiências profissionais dos cuidadores
(Araujo, 2015). No caso das plataformas digitais que operam na intermediação entre
trabalhadores e clientes através da combinação (“match”) entre oferta e procura de
serviços, os trabalhadores têm dificuldades de identificar se o seu empregador é a
plataforma ou o usuário do recurso. Logo, a atividade tende a ser classificada como
trabalho autônomo, dificultando as negociações coletivas nas reivindicações por direitos
trabalhistas (Fudge; Hobden, 2018).

O uso das plataformas digitais para a busca de trabalho por parte dos trabalhadores e
a busca de serviços específicos por parte dos clientes/usuários é uma tendência de
caráter global que permeia gradativamente o mundo do trabalho (Abílio, 2020). Segundo
a Organização Internacional do Trabalho (2021), o desenvolvimento das plataformas
digitais tem potencial para fornecer oportunidades de geração de renda para homens e
mulheres, pessoas com deficiência, jovens e migrantes trabalhadores. Em muitos
países, os governos apostam nestas plataformas como fonte promissora de
oportunidades de trabalho passando a investir em infraestrutura digital. As empresas
também se beneficiam destes instrumentos para acessar uma força de trabalho global
e local, com vistas a aprimorar a produtividade e alcançar um mercado mais amplo.
Porém, a adesão desta modalidade de trabalho vem acompanhada de novos desafios
e prejuízos aos trabalhadores, especialmente em relação à regularidade do trabalho e
renda, proteção social e a associação e direito à negociação coletiva.

No contexto de uma sociedade marcada pelo imediatismo e agilidades em função dos
altos níveis de produtividade, as plataformas digitais podem operar como um elo prático
para a busca e ofertas de vagas de trabalho e procura dos serviços por elas
disponibilizados. O domínio da linguagem informacional ou a chamada “inclusão digital”
como via de acesso ao espaço virtual, logo, das ferramentas on-line de trabalho, exigem
trabalhadores mais escolarizados e uma maior familiarização destas categorias com as
novas tecnologias (Lima; Bridi, 2019; Castells, 2003).

Conforme demonstram alguns estudos (Doorn 2017; Antunes 2020; Grohmann 2020),
as dinâmicas de plataformização do trabalho têm reduzido a autonomia dos
trabalhadores, aumentado a flexibilidade apenas para o empregador e precarizado as
relações de trabalho e das atividades laborais. Segundo Doorn (2017), apesar de
apresentarem-se como empresas de tecnologia, as plataformas intermediárias operam
como novas integrantes de uma indústria de recrutamento temporária ancoradas em um
modelo de orientação empresarial cada vez mais austero, isento de responsabilidades,
e que se utiliza do software para flexibilizar o trabalho e fragmentar a mão de obra. As
empresas de plataformas compartilham estratégias que isentam o cliente dos serviços
e a própria empresa das obrigações legais impostas nas relações de trabalho. Por um
lado, liberam as empresas de arcar com a proteção de funcionários, compensações,
seguros etc, mas por outro, aplicam mecanismos de controle, disciplina e
monitoramento dos trabalhadores com base em métricas de desempenho e avaliações
dos clientes.

Para Antunes (2020), o trabalho intermitente é um elemento corrosivo da proteção do
trabalho. Os trabalhadores fazem uso dos aplicativos de smartphones, aguardando as
notificações dos solicitantes do serviço, assumindo despesas provenientes de suas



                                                                                      9
atribuições. Filgueiras e Antunes (2020) ressaltam que as relações configuradas a partir
desses novos modelos produtivos são cada vez mais individualizadas e invisibilizadas.
São formatadas com “aparência” de prestação de serviços, mas disfarçam “formas
diferenciadas de assalariamento, comportando obtenção de lucro, exploração do mais-
valor e também espoliação do trabalho, ao transferir os custos para seus/suas
trabalhadores/as, que passam a depender diretamente do financiamento de suas
despesas, imprescindíveis para a realização de seu labor” (Filgueiras; Antunes, 2020,
p. 65).

No Brasil, a reforma trabalhista aprovada em 2017 abriu caminhos para a adoção de
medidas que contribuíram para a precarização do trabalho e o favorecimento dos
empregadores. A reforma potencializou a adesão dos trabalhadores a modalidades
informais de trabalho e muitas empresas de plataformas digitais de diversos setores se
estabeleceram no país no contexto de um mercado de trabalho caracterizado por
profundas desigualdades sociais, precariedade e informalização, corroborando para o
agravamento desse cenário (Fairwork, 2022). Além disso, a pandemia de Covid-19
favoreceu o recrudescimento dos índices de informalidade, precarização e desemprego,
proliferação de trabalhos intermitentes e ampliação dos níveis de desigualdade social,
sintomas já evidentes antes mesmo da incidência da crise sanitária. O trabalho via
plataformas digitais foi encarado como uma alternativa para a aquisição de renda por
parte dos trabalhadores que encontraram nos aplicativos uma alternativa para
preencher horas de trabalho e promover o sustento individual e de suas famílias (Goés;
Firmino; Martins, 2021).

A regulação do trabalho por meio das plataformas digitais tem sido defendida como
forma de garantir melhores condições de trabalho, responsabilização jurídica das
empresas e redução da precarização laboral. A extensão para as plataformas digitais
das Legislações já em vigor, como a Constituição Federal, a Consolidação das Leis de
Trabalho e a Lei Complementar 150/2015 que regulamenta o trabalho doméstico, seria
uma medida efetiva para o controle das ações destas empresas (Pereira; Cardoso,
2022).

Ainda são incipientes as pesquisas que buscam conhecer quem exerce a ocupação de
cuidador remunerado no Brasil, como estas pessoas alcançam este trabalho, as suas
reais condições de trabalho bem como a relação com a forma de contratação. Obter
informações sobre quem cuida no Brasil é necessário para a melhoria dessas condições
de trabalho. Diante do exposto, busca-se colher informações e analisar como ocorre a
oferta do trabalho doméstico e de cuidados, as condições desse trabalho, as dinâmicas
e relações sociais envolvidas na atividade, considerando as várias formas de
intermediação. Sabe-se que ela tem sido realizada majoritariamente por mulheres
negras, da classe trabalhadora, para mulheres brancas e suas famílias de classe alta.
Acredita-se que estas informações são fundamentais para a elaboração de políticas
públicas com foco na melhoria das condições de trabalho das pessoas que exercem
atividades de cuidado no Brasil e para aumentar a qualidade dos serviços oferecidos

A pesquisa será quantitativa, consistirá no levantamento de informações sobre as
pessoas que cuidam de forma remunerada, onde estão, o que fazem, quanto ganham,
como foram contratadas e quais direitos têm ou deixam de ter. Serão considerados os
marcadores sociais de raça, classe, gênero, gerações e territorialidade, pois se acredita
que são fundamentais para compreender a organização dessa modalidade de trabalho,
marcada pela informalidade, realizada na sua maior parte no espaço domiciliar e
fortemente marcada pela divisão sexual do trabalho. A coleta de informações se dará
de forma online, utilizando-se de uma amostragem do tipo “bola de neve, ” contando
com a ajuda de pessoas chave para identificação das pessoas alvo da pesquisa.



                                                                                      10
Diante do exposto, as questões que se apresentam neste projeto são: qual é a
modalidade principal de recrutamento de cuidadores remunerados? Qual o impacto da
forma de contratação nas condições de trabalho?

3. ATIVIDADE QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

3.1 – Candidato 1 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)

    Revisar bibliográfica e produção do primeiro capítulo do relatório da pesquisa;
    Construir perfil dos cuidadores;
    Sistematizar e analisar material coletado;
    Participar nos boletins de política social, incorporando estas reflexões aos textos
     produzidos pela equipe da área; e
    Participar de reuniões de trabalho, eventos e outras atividades similares
     importantes para a consecução dos trabalhos.

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Relatórios analíticos sobre bibliografia a respeito do tema, sobre caracterização
     da categoria de cuidadores remunerados, as suas condições de trabalho
     desagregadas pelas três categorias consideradas e as formas de
     arregimentação.

   Com isso, a pesquisa gerará subsídios para a formulação de pesquisas que visem
   melhorar as condições de trabalho dos cuidadores e os serviços prestados.




                                                                                     11
                         ANEXO II
         MODELO DE PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO


                             MODELO DA CAPA
IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa IV (Doutorando)




Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                12
                            ANEXO II – CONTINUAÇÃO

ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DA PROPOSTA DE EXECUÇÃO DO PROJETO


1) A proposta de execução do projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.


IMPORTANTE:

   a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                      13
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     14
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO
ADEQUADO DE SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de
avaliação, prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao
desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos,
bolsistas e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e
fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS
E SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do
Plano Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar
transparência, agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência
e eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e
de amplo acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de
outras instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo,
particularmente com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos
diferentes atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e
públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a
definição e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e
coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                    15
