CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 038/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: "Políticas de
direitos humanos no Brasil: institucionalização do uso de evidências".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.1.1. Possuir título de Mestre em uma das áreas: Ciências Sociais ou Ciências
Humanas;
3.1.2. Ter conhecimento e experiência de pesquisa na área de Gestão Pública ou
Políticas públicas;
3.1.3. Ter conhecimento e experiência em desenho e aplicação de survey e no
tratamento e manipulação de bases de dados geradas a partir de surveys e registros
administrativos governamentais;
3.1.4. Ter conhecimento e experiência de pacotes estatísticos, em especial R;
3.1.5. Desejável ter experiência em pesquisa na área de direitos humanos;
3.1.6. Desejável ter conhecimento e experiência em pesquisa quanti-qualitativa;
3.1.7. Apresentar Projeto de pesquisa, a ser anexado nos moldes do item 3 do
Regulamento (no máximo 7 páginas) a ser construído com os seguintes objetivos:
discorrer sobre um ou mais aspectos da literatura que trata do tema das Políticas
Públicas Informadas por evidências e propor a aplicação de um survey para
investigação da temática escolhida. Vale esclarecer que o projeto não será
implementado, mas será utilizado para fins de avaliação.
A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada,
mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.1.8. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerente a pesquisa no Ipea
Brasília-DF
Vaga: 01 (uma)




                                                                                   1
3.2. Candidato 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.2.1. Estar regularmente matriculado em programa de Graduação em alguma das
seguintes áreas: Ciência Política; Sociologia; Gestão de Políticas Públicas; ou
Administração Pública;
3.2.2. Ter conhecimento e experiência em pesquisa na área de Gestão Pública ou
Políticas Públicas;
3.2.3. Ter experiência em organização de atividades de pesquisa e encontros científicos;
3.2.4. Desejável ter conhecimento em desenho e aplicação de técnicas de coleta e
análise de dados;
3.2.5. Desejável ter experiência em revisão de literatura;
3.2.6. Desejável ter conhecimento da língua inglesa;
3.2.7. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerente a pesquisa no Ipea
Brasília-DF.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos e candidatas atualizarem e adaptarem seus
currículos, ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa de pesquisa;
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto (3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III
(Mestre).
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail




                                                                                          2
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.8. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.9. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão
necessariamente desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente
o papel de objeto para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                        31 de julho de 2024
Data limite para submissão das candidaturas            18 de agosto de 2024
Previsão para divulgação do resultado no Diário A partir de 23 de agosto de
Oficial da União e na página do IPEA na internet 2024
Previsão para início da bolsa                         A partir de 30 de agosto de
                                                      2024
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.




                                                                                     3
9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                         Brasília, 30 de julho de 2024.


                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa -
                                 CGCAP




                                                                                     4
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto, conforme modelo previsto no Anexo II da presente
Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada e as atividades a serem
realizadas.
    1) O projeto deverá ser composto de:
1.1)    Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
        OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)    Objetivo geral;
1.3)    Objetivos específicos;
1.4)    Justificativa;
1.5)    Referencial teórico;
1.6)    Metodologia proposta;
1.7)    Atividade e cronogramas;
1.8)    Resultados esperados;
1.9)    Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                  VALOR EM
 QUANTIDADE                    MODALIDADE
                                                                   R$/MÊS
                 Assistente de Pesquisa III (Mestre)
       01                                                          4.030,00

       01        Auxiliar de Pesquisa                              1.225,00
4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.



                                                                                 5
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. No critério Entrevista (quando houver), as notas serão atribuídas entre 1 (um) e 10
(dez) – Sendo 1 (um) equivalente a zero em outros sistemas de pontuação.
5.2. O candidato que não for entrevistado, quer seja por não ter sido convocado ou por
não ter comparecido à entrevista terá nota 1 (um).
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota final inferior a 50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente
Chamada.
5.4. Poderão, a critério do Comitê Julgador ser entrevistados:
Para a vaga 3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 - 03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a F.

Para a vaga 3.2. Candidato 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
- 03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens de A a D.

5.5. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 ITEM                       CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                              PESO
        Conhecimento e experiência de pesquisa na área de Gestão
 A                                                               1
        Pública ou Políticas públicas

        Conhecimento e experiência em desenho e aplicação de survey e
 B      no tratamento e manipulação de bases de dados geradas a partir 2
        de surveys e registros administrativos governamentais;

 C      Conhecimento e experiência de pacotes estatísticos, em especial R 1

 D      Experiência em pesquisa na área de direitos humanos;                  1

 E      Conhecimento e experiência em pesquisa quanti-qualitativa             1

        Avaliação do projeto (critérios a serem avaliados: 1) linguagem,
        lógica de argumentação; 2) conteúdo: aderência ao projeto da
 F      Chamada Pública (cf. item 9 desta Chamada); 3) metodologia 2
        proposta, sugerindo aplicação de técnicas atualizadas e coerentes
        ao objetivo da pesquisa)

        Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone ou
 G                                                                     2
        videoconferência)




                                                                                      6
3.2. Candidato 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
 ITEM                        CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Conhecimento e experiência em pesquisa na área de Gestão
 A                                                                               2
        Pública ou Políticas Públicas.

        Experiência em organização de atividades de pesquisa e
 B                                                                               2
        encontros científicos.

        Conhecimento em desenho e aplicação de técnicas de coleta e
 C                                                                               1
        análise de dados (quantitativo ou qualitativo)

 D      Experiência em revisão de literatura                                     1

        Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone ou
 E                                                                               2
        videoconferência)


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:


                                                                                         7
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1.O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não
ter a bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.



                                                                                       8
9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 9
                                        ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
"Políticas de direitos humanos no Brasil: institucionalização do uso de evidências”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

A pesquisa tem como objetivo avaliar o processo de institucionalização do uso de
evidências em órgão governamentais e o mapeamento de ecossistema de evidências
em áreas de políticas públicas específicas. Nas primeiras etapas da pesquisa, o foco
será dado ao contexto do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania e das
políticas de direitos humanos. No decorrer da pesquisa, outras áreas poderão ser
examinadas, inclusive para fins comparativos.

Há cerca de cinco anos, a Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições e
da Democracia – Diest/Ipea vem gerando conhecimento e subsidiando os processos
decisórios do Estado brasileiro, no que se refere ao entendimento e aprimoramento do
uso de evidências científicas e outros tipos de informações nas políticas públicas. Até o
momento, os estudos registram vários achados importantes, por exemplo: i) a
identificação de certas fontes informacionais utilizadas no dia-a-dia da burocracia
federal; ii) não preponderância do uso direto de evidências científicas (fontes de
informações científicas) pelos agentes decisórios de políticas públicas; iii) interações
complexas e diversas entre a academia e a burocracia federal; e iv) o aprofundamento
do conhecimento do uso de evidências em áreas e temas selecionados de políticas
públicas (saúde, educação, políticas sociais, políticas ambientais etc.). Em particular,
vários resultados importantes foram publicados no livro “Políticas públicas e usos de
evidências no Brasil: conceitos, métodos, contextos e práticas” [Koga et al. (org.), 2022].
Em 2024, prevê-se o lançamento de uma edição especial do Boletim de Análise Político-
Institucional (BAPI) sobre as novas formas de governança do uso de evidências em
políticas públicas.

Um dos resultados das pesquisas do IPEA e outros estudos do assunto é que, a
despeito dos avanços verificados, é significativamente heterogêneo o grau de
institucionalização do uso de evidências nas políticas públicas brasileiras,
especialmente no que se refere aos “(...) mecanismos de coordenação e de legislação
e planos específicos para atrelar as evidências ao ciclo de política” (Suano et al., 2023,
p. 05). Em termos gerais, institucionalizar uma ação ou política significa formalizá-la com
o intuito de fazê-la perdurar no tempo, consolidando-a como uma política de Estado.

Especificamente, quando se tenciona institucionalizar o uso de evidências para informar
políticas públicas, isso implica ações estratégicas em ao menos seis dimensões [cf.
Kuchenmüller et al. (2022); OPAS (2023)]: i) governança (normas e planejamento,
estruturas, mandatos e plataformas), ii) padrões e processos rotineiros, iii) parcerias e
ações coletivas, iv) liderança e comprometimento, v) recursos, e vi) cultura. Neste
projeto, propõe-se que essa lista seja usada como um guia geral para se avaliar o
progresso da institucionalização do uso de evidências para informar as políticas públicas
em direitos humanos no Brasil.

Um ecossistema de evidências pode ser definido como o sistema integrado de atores e
instituições que reflete conexões e interações formais e informais, no uso de suas


                                                                                        10
capacidades e recursos para a produção, tradução e uso de evidências (Stewart et al.,
2019). Tal ecossistema é integrado por um número indefinido de tipos de evidências,
sendo estas últimas concebidas em sentido amplo, usadas com o propósito de subsidiar
boas decisões de políticas públicas. As noções de integração e cooperação entre os
diversos tipos de evidências é relevante no conceito de ecossistema de evidências. Isso
significa que as evidências científicas – por exemplo, avaliações de impacto em políticas
de direitos humanos – são uma forma que deve conviver cooperativamente –
“simbioticamente”, se quisermos – com as outras formas de evidências. Portanto, o
ecossistema de evidências das políticas em direitos humanos deve abranger os
resultados de pesquisas científicas metodologicamente rigorosas, embora tal
ecossistema não se restrinja somente a este tipo.

Observe-se que, nos estudos mais recentes do IPEA sobre o uso de evidências em
políticas públicas [Koga et al. (org.), 2022], faltam reflexões e proposições praticas sobre
a governança do uso de evidências em várias áreas de políticas públicas, tais como a
de direitos humanos. Por se dedicarem a questões sociais que se desenvolveram em
trajetórias históricas e áreas de conhecimento não necessariamente comuns,
reconhece-se a coexistência de múltiplas comunidades epistêmicas e de políticas
públicas no campo. Espera-se, portanto, que as fontes que informam a compreensão
dessas questões e a produção de suas políticas não sejam homogêneas. Ademais, a
variedade e as mudanças das estruturas ministeriais que cuidam dessas temáticas
apontam para uma multiplicidade de condicionantes organizacionais e burocráticos que
sustentam tais políticas. Pode-se dizer, assim, que as políticas de direitos humanos são
constituídas de organizações com condições normativas e estruturais distintas e que
abrigam burocracias de diferentes perfis acadêmicos e profissionais.

Esses aspectos que conformam o contexto das políticas de direitos humanos fazem
esperar níveis distintos de institucionalização do uso de evidências e a convivência de
diferentes culturas de evidências no campo, o que proporciona uma grande riqueza de
ideias ao pesquisador que deseje analisar os desafios para a boa governança de
evidências em qualquer área de política pública.

Tendo em conta o contexto de pesquisa acima exposto, busca-se, por meio da aplicação
de técnicas de survey, entrevistas, grupos focais, e/ou realização de estudos de caso:
1) descrever e avaliar o ecossistema de evidências (fontes, ferramentas, métodos e
tipos) em diversas áreas de políticas públicas, em especial a de direitos humanos; 2),
mapear a rede de atores, instituições e normas nessas áreas; 3) gerar subsídios para
orientar o fortalecimento da capacidade analítica do Estado, a definição de arranjos de
boa governança de evidência no governo e a tomada de decisão no financiamento de
pesquisas para desenvolvimento científico nas áreas onde há lacunas de produção de
conhecimento.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)

    Aportar conhecimento para o desenvolvimento das atividades do projeto;
    Apoiar o desenho dos instrumentos de coleta de dados;
    Conduzir a aplicação de pré-teste e aplicação de surveys e entrevistas, em
     particular com burocratas e acadêmicos;
    Sistematizar dados e produzir análises preliminares por meio de software de
     análise de dados qualitativos;
    Realizar a operacionalização de survey(s) online por meio de software;



                                                                                         11
    Apoiar a produção de bases de dados documentais;
    Apoiar análise de dados coletados por meio do(s) survey(s) e outras bases de
       dados disponíveis no Ipea;
    Colaborar para elaborar relatórios técnicos;
    Colaborar na produção de publicações; e
    Participar de reuniões e seminários para         discussão e apresentação
       dos resultados das pesquisas desenvolvidas no âmbito do projeto.

3.2. Candidato 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)

    Apoiar a produção de revisões bibliográficas;
    Colaborar na organização de base de dados;
    Apoiar a organização de entrevistas, workshops e encontros científicos;
    Aportar conhecimento para o desenvolvimento das atividades do projeto;
    Participar do planejamento e execução da coleta de dados;
    Acompanhar a produção de análises e relatórios de pesquisa;
    Apoiar a divulgação de eventos de debate e resultados das pesquisas
     desenvolvidas no âmbito do projeto;
    Colaborar na organização de publicações;
    Participar de reuniões e seminários para apresentação dos resultados das
     pesquisas desenvolvidas no âmbito do projeto.

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Construção e disponibilização de base de dados a partir de surveys, entrevistas
     e outros dados primários acerca do uso de evidências e de outras fontes de
     informação pela burocracia federal;
    Aprimoramento das análises sobre dinâmicas de experiências de políticas
     públicas baseadas em evidências em diversas áreas de políticas;
    Ampliação da capacidade do Ipea assessorar a administração pública federal na
     avaliação de processos de tomada de decisão;
    Ampliação da capacidade de pesquisa sobre a burocracia e organizações
     federais.




                                                                                 12
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                             MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:



( ) 3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                     13
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO


         1) O projeto deverá ser composto de:
     1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
            OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
     1.2)   Objetivo geral;
     1.3)   Objetivos específicos;
     1.4)   Justificativa;
     1.5)   Referencial teórico;
     1.6)   Metodologia proposta;
     1.7)   Atividade e cronogramas;
     1.8)   Resultados esperados;
     1.9)   Outras informações relevantes;
     1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                         14
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     15
                    OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           16
