  CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 072/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                       CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Integração Regional:
o Brasil e a América do Sul".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 06 (seis) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II - Mestrando
3.1.1. Possuir título de graduação em Economia, Relações Internacionais, Ciência Política ou
Geografia e estar regularmente matriculado no curso de mestrado na área de Economia,
Relações Internacionais, Ciência Política ou Geografia.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1 da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Experiência e capacitação para a pesquisa, elaboração de mapas e análise do
processo de integração regional;
3.1.3. Conhecimento em Língua Inglesa e Espanhola (Informar no currículo);
3.1.4. Ter disponibilidade para execução das atividades inerentes ao projeto de pesquisa nas
instalações do IPEA em Brasília e realizar viagens de pesquisa de campo para a Amazônia;
3.1.5. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.6. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
3.1.7. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios
de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
3.1.8. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os
pontos requeridos neste edital (incluir as referências bibliográficas dos trabalhos).
Vaga: 01 (uma)



                                                                                           1
4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou
informando endereço lattes;
Obs.: O candidato que não anexar o currículo, será desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no
intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da
inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do candidato.
Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
4.4.1. O Candidato que iniciar sua inscrição e não concluir de imediato poderá
posteriormente dar continuidade no preenchimento indo em “Editar” no Sisbolsas, dentro do
prazo de inscrição.
4.4.1.1. Após encerrado o prazo de inscrição não será permitido incluir documentos e
alteração em seus conteúdos.
4.6. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          24 de dezembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas               06 de janeiro de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 13 de janeiro de 2025
União e na página do IPEA na internet
Previsão do início da bolsa                              A partir de 17 de janeiro de 2025
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.


                                                                                             2
7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.

                                                          Brasília, 23 de dezembro de 2024.




                     Manoel de Ribamar Cardoso Barroso
Coordenador-Geral Substituto de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                    CGCAP




                                                                                           3
                                     REGULAMENTO



1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise currículo e entrevista (quando for
o caso)

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Assistente de Pesquisa II - Mestrando                3.360,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. Serão entrevistados os (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens
A e B;
5.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá nota
de justificativa;
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver nota
final inferior a 70% do total proposto.




                                                                                             4
3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa II - Mestrando
 ITEM                          CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                   PESO
        Alinhamento dos conteúdos referidos no Curriculum Vitae do candidato
  A     (preferencialmente cadastrado na plataforma Lattes) com o perfil desejado          2
        do bolsista

        Capacitação em pesquisa, elaboração de mapas e análise do processo de
  B                                                                                        1
        integração regional

  C     Conhecimento em língua inglesa e espanhola (informações no currículo)              1

        Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone ou
  D                                                                                        1
        videoconferência).


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo,        por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação def inida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato de
petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:

                                                                                               5
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a bolsa
implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base na presente
Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA,
dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.



                                                                                          6
10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                           7
                                          ANEXO I

          TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
"Integração Regional: o Brasil e a América do Sul”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
O projeto busca subsidiar as discussões visando a agenda do Brasil para a América do Sul,
por meio da análise das políticas nas seguintes áreas prioritárias:
- Fortalecimento da governança regional e revitalização do União de Nações Sul-Americanas
(Unasul) e de seu Conselho Sul-Americana de Infraestrutura e Planejamento (Cosiplan);
· Integração econômica e de infraestrutura na América do Sul;
· Avaliação e projeção de externalidades econômicas e sociais de iniciativa de integração de
infraestrutura física e digital (transporte multimodal, energia e comunicação) e logística com
os países vizinhos;
· Cooperação e Integração Amazônica.
O objetivo geral é avaliar as possibilidades e os limites da integração regional da América do
Sul a partir do interesse brasileiro. Entre outras temáticas e como estudo de caso, serão
analisados os impactos e os potenciais de integração produtiva, de logística e comercial de
projetos de integração regional em transportes, energia e comunicações, com ênfase para os
estados articuladores (Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Acre e Rondônia) e do
Arco Norte (incluindo Amazonas e Amapá). Nesta fase, os esforços estão concentrados em
avaliar os impactos econômico-comerciais das infraestruturas de integração e o
desenvolvimento das regiões de fronteira com o Paraguai, Bolívia, Peru, Colômbia,
Venezuela, Guiana e Guiana Francesa.
A integração da América Latina é objetivo constitucional do Brasil e prioridade permanente de
nossa política externa. O Brasil é Estado Membro e Sede da Organização do Tratado de
Cooperação Amazônica (OTCA) e promove o Consenso de Brasília desde maio de 2023.
Há insuficientes estudos sobre as externalidades econômicas e sociais dos projetos de
infraestrutura para a integração, especialmente dos estados articuladores e do Arco Norte.
A metodologia de trabalho é majoritariamente de análise qualitativa e baseado no exame de
posições registradas em resoluções, atas e declarações dos Estados membro
(prioritariamente as disponíveis em www.cosiplan.org) e no histórico de atividades de
Grupos de Trabalho relacionados à infraestrutura e integração) e entrevistas com
representantes-chave dos mesmos. Assim, a análise é feita de uma perspectiva estrutural,
apesar de se tratar de um estudo de caso. Para o estudo dos impactos e potenciais da
integração da infraestrutura e logística, principalmente para os estados do Acre, Amapá,
Amazonas, Pará, Rondônia e Roraima, serão utilizadas as bases de dados de comércio,
matriz insumo-produto regional e avaliações sobre conexões de infraestrutura e bioprodutos.
Sugere-se consultar site da OTCA (http://www.otca-oficial.info/).


                                                                                             8
3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

  ➢ Apoiar a análise de dados, elaboração de mapas e montagem e adaptação de
    metodologia para a avaliação de impactos econômicos e comerciais dos projetos de
    integração de infraestrutura física e digital e logística.
  ➢ Apoiar a delegação do Ipea em reuniões com autoridades do governo, da academia,
    do setor privado e da comunidade internacional.
  ➢ Apoiar a elaboração de relatórios de pesquisa relacionados ao projeto.
  ➢ Apoiar a revisão e edição de publicações.

4. RESULTADOS ESPERADOS

  ➢ Relatórios de Pesquisa.
  ➢ Artigos em publicações do Ipea.
  ➢ Seminários de debate e lançamento dos produtos com autoridades do governo, da
    academia, do setor privado e da comunidade internacional.




                                                                                  9
