CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 071/2024 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                     CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa
de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo
I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Plano
Nacional de Habitação 2024-2040 (Planhab 2040)".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Pesquisador Visitante (Doutor)
3.1.1. Possuir título de Doutor na área de Direito ou Planejamento Urbano e Regional;
3.1.1.1. Destinadas a pesquisadores ou a professor universitário ativos de instituições
públicas que, devidamente autorizados, tenham as suas propostas de estudo e/ou
pesquisa aprovadas.
3.1.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem
validados em conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1 da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do
Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Possuir experiência em direito urbanístico, planejamento urbano, e regularização
fundiária;
3.1.3. Possuir extensa produção bibliográfica na área de direito urbanístico e
regularização fundiária urbana;
3.1.4. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do IPEA Rio de Janeiro;
3.1.5. Apresentar proposta de projeto de pesquisa sobre o tema no máximo 10 (dez)
páginas. A não apresentação da proposta sujeitará ao candidato a sua exclusão da
Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida;
3.1.6. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.7. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;


                                                                                     1
3.1.8. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado.
Vaga: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando
Currículo ou informando endereço lattes;
Obs.: O candidato que não anexar o currículo, será desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.4.1. O Candidato que iniciar sua inscrição e não concluir de imediato poderá
posteriormente dar continuidade no preenchimento indo em “Editar” no Sisbolsas,
dentro do prazo de inscrição.
4.4.1.1. Após encerrado o prazo de inscrição não será permitido incluir documentos e
alteração em seus conteúdos.
4.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do
candidato. Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
4.6. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                     DATAS
Início do envio das candidaturas                      24 de dezembro de 2024
Data limite para submissão das candidaturas           13 de janeiro de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 17 de janeiro de
da União e na página do IPEA na internet              2025
Previsão do início da bolsa                           A partir de 23 de janeiro de
                                                      2025
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.




                                                                                     2
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                    Brasília, 23 de dezembro de 2024.




                   Manoel de Ribamar Cardoso Barroso
   Coordenador-Geral Substituto de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à
                            Pesquisa – CGCAP




                                                                                     3
                                 REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
entrevista e proposta de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo
previsto no Anexo II da presente Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada
e as atividades a serem realizadas.
    1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)    Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
        OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)    Objetivo geral;
1.3)    Objetivos específicos;
1.4)    Justificativa;
1.5)    Referencial teórico;
1.6)    Metodologia proposta;
1.7)    Atividade e cronogramas;
1.8)    Resultados esperados;
1.9)    Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                    MODALIDADE                     VALOR EM R$/MÊS

       01         Pesquisador Visitante (Doutor)                     4.940,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.



                                                                                    4
5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para a entrevista 03 (três)
candidatos com melhor pontuação nos itens de A a C
5.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% do total proposto nos itens de A a C desta Chamada.

3.1. Candidato 1 – Pesquisador Visitante (Doutor)
 ITEM                     CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                    PESO
         Competência e experiência do candidato em direito urbanístico,
 A                                                                                   3
         planejamento urbano e regularização fundiária

 B       Produção bibliográfica                                                      4

 C       Avaliação da proposta de projeto de pesquisa                                2

 D       Entrevista                                                                  1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato



                                                                                         5
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter
a bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA
DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
na presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.




                                                                                       6
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                 7
                                        ANEXO I

       TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
"Plano Nacional de Habitação 2024-2040 (Planhab 2040)”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
O presente projeto visa a realização de estudos, pesquisas e análises para subsidiar a
elaboração e definição do Plano Nacional de Habitação (Planhab), para o período 2024-
2040, de acordo com a Lei 11124/2005, que instituiu o Sistema Nacional de Habitação
de Interesse Social.
O direito à moradia no Brasil é garantido pela Constituição Federal, e pela adesão do
Estado brasileiro à um conjunto de tratados internacionais atinentes ao tema. Na
Constituição, o direito à moradia está inscrito no artigo 6º, no rol dos chamados direitos
sociais. A Constituição também estabelece, em seu artigo 21º, item XX, como
competência da União: “instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive
habitação, saneamento básico e transportes urbanos”. E, como competência conjunta
da União, dos Estados e do Distrito Federal, artigo 23º, item IX: “promover programas
de construção de moradias e a melhoria das condições habitacionais e de saneamento
básico”.
No âmbito do sistema das Nações Unidas, o país é signatário de um conjunto de
tratados internacionais que garantem o direito à moradia adequada, e especificam os
critérios básicos para a sua realização. Entre eles, o Pacto Internacional sobre os
Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (PINDESC), em seu artigo 11º, garante o
direito à moradia adequada, definida como aquela que promove, simultaneamente: a
segurança da posse; a disponibilidade de serviços, infraestrutura e equipamentos
públicos; o custo acessível; as condições de habitabilidade; a não discriminação e
priorização de grupos vulneráveis; a localização adequada e a adequação cultural
(comentário geral número 4).
De acordo com a Lei 11.124/2005, é atribuição do Ministério das Cidades a “elaboração
e definição do Plano Nacional de Habitação de Interesse Social”, como também
“monitorar a implementação da Política Nacional de Habitação de Interesse Social”, e
“instituir sistema de informações para subsidiar a formulação, implementação,
acompanhamento e controle das ações no âmbito do SNHIS”, entre outras atribuições.
Em consonância com tais determinações, o Governo Federal lançou, em 2009, o
primeiro Plano Nacional de Habitação de Interesse Social, após o início da vigência do
SNHIS, válido para o período 2009-2023. Tal plano, também conhecido como Planhab
2023, explicitou a diversidade e complexidade dos problemas habitacionais do país, e
da governança das políticas a estes endereçadas, que envolvem amplo rol de agentes
públicos e privados, nas três esferas de governo e diversas organizações da sociedade
civil (Ministério das Cidades/SNH, 2010). Assim, o Planhab 2023 se firmou como
importante documento de diagnóstico dos problemas habitacionais, e de elaboração
participativa de objetivos e estratégias para suas múltiplas dimensões.


                                                                                        8
Ao longo do período 2021-2022, o Ministério de Desenvolvimento Regional (então
responsável pelo Planhab) empreendeu esforços para a revisão do Planhab 2023 e
elaboração do novo Planhab 2040. Neste contexto, foram realizadas consultas e
estudos que compreenderam: i) processo participativo e colaborativo realizado junto à
Comunidade PlanHab, através de webinários e oficinas, conformando uma “avaliação
ex-ante e diagnóstico colaborativo”; estudos para a proposição de um “Eixo de
sustentabilidade do PLANHAB”; estudos para “Avaliação ex post e elaboração de
cenários demográficos e econômicos e metas”.
Para a construção do novo Planhab (2024-2040), deverão ser elaborados diagnósticos
dos principais problemas habitacionais do país, assim como definidas as estratégias
para enfrentá-los, estabelecendo metas para avançar substancialmente no alcance da
moradia adequada para a população que dela carece, visando a garantia dos direitos
sociais no país. Não obstante, pretende-se contextualizar o Plano dentro dos cenários
projetados para o mercado imobiliário dentro do período considerado.
O processo de elaboração do Planhab 2040 deverá contar com os seguintes elementos
principais:
Os estudos já realizados para o Planhab 2040 (citados acima) deverão ser avaliados e,
quando necessário, atualizados; e poderão servir como subsídios para a elaboração do
plano.
Deverão ser realizadas projeções e cenários quanto à disponibilidade de financiamento
e subsídios, assim como da demanda habitacional futura, e da evolução dos
componentes do déficit habitacional para o horizonte do Plano.
Os componentes do déficit habitacional e de inadequação de domicílios (atuais e
projetados) deverão ser tomados como indicadores principais para a definição dos
problemas a serem enfrentados, e como parâmetros para os objetivos e metas do novo
plano. Não obstante, outros indicadores deverão ser utilizados para mensurar os
problemas habitacionais não compreendidos em tais estatísticas, tais como as áreas de
risco, as favelas e comunidades urbanas, as áreas que concentram imóveis
abandonados em centros urbanos, os municípios que enfrentam fortes correntes
migratórias, entre outros.
As diversas linhas programáticas para a habitação de interesse social no país, previstas
na Lei 14620/2023, deverão ser associadas aos problemas habitacionais específicos
aos quais são endereçadas. Entre estas modalidades, estão os programas já em
andamento no Ministério das Cidades, como também outras, como a locação social, a
produção de lotes urbanizados, o apoio financeiro a programas e ações habitacionais
de interesse social desenvolvidos por Estados e Munícipios, entre outros programas
que podem vir a ser implementados no horizonte de desenvolvimento do Planhab 2024-
2040.
Também farão parte do Planhab 2040 as linhas programáticas ou ações destinadas a
capacitação dos agentes do SNHIS, assim como à cadeia produtiva da construção civil,
sustentabilidade ambiental, entre outras.
Serão definidos os “eixos estratégicos” do plano, e cada linha programática deverá
explicitar as estratégias para sua implementação em cada eixo. Tais eixos poderão ser


                                                                                      9
organizados nas seguintes dimensões, entre outras possíveis: financiamento e
subsídios, arranjos institucionais (inclusive gestão pós-ocupação), cadeia produtiva da
construção civil, política urbana e regional, sustentabilidade ambiental.
Deverão ser lançadas as bases para a constituição de um sistema de informações sobre
a habitação de interesse social no âmbito do SNHIS, tal como preconiza a Lei 11124/05.
Desta forma, o novo plano deverá contribuir para a construção de instrumentos de
monitoramento e avaliação da política habitacional.
Os objetivos e metas do plano serão alinhados aos demais instrumentos de
planejamento do governo federal, tais como a Lei Orçamentária Anual, os Planos
Plurianuais, o novo Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), entre outros.
Serão estabelecidos mecanismos de participação social e consultas à Estados e
Municípios, para a elaboração da política habitacional, monitoramento e avaliação do
Planhab.
Metodologia
O Modelo Lógico IPEA tem sido adotado pelo Ministério do Planejamento no âmbito dos
programas do PPA, desde 2007, pois serve ao propósito de organizar o desenho de
programas ex-ante, visando a gestão e monitoramento, como também para construir os
elementos necessários para a avaliação ex-post.
Com efeito,
“A metodologia proposta (modelo lógico Ipea) procura contribuir para o adequado
desenho de um programa e que o mesmo possa ser gerenciado por resultados. Neste
sentido, deve orientar a estratégia de execução do programa e a definição dos
indicadores para o monitoramento e a avaliação. O processo de formulação do modelo
lógico do programa deverá contribuir para garantir as seguintes condições: definição
clara e plausível dos objetivos e resultados esperados do programa; identificação de
indicadores relevantes de desempenho, que possam ser obtidos a um custo razoável;
e comprometimento dos gestores do programa com o que está proposto no modelo
lógico. Atendidas essas condições, o modelo lógico serve como um organizador para
desenhar avaliação e medidas de desempenho, focalizando nos elementos constitutivos
do programa e identificando quais questões devem ser colocadas para avaliação e quais
medidas de desempenho são relevantes (Cassiolato e Gueresi, 2010).”
Com efeito, o Modelo Lógico Ipea é uma forma “apresentar e compartilhar a
compreensão das relações entre os recursos disponíveis para as ações programadas e
as mudanças ou resultados que se espera alcançar” (op. cit.). No caso do Planhab, o
modelo lógico pode ser adaptado para organizar o conjunto de linhas programáticas (ou
programas) relacionadas à habitação de interesse social do Ministério das Cidades, e
relacioná-los aos objetivos específicos ou as mudanças esperadas em cada problema
identificado, assim como construir seus indicadores de desempenho. Assim pretende-
se utilizar o Modelo Lógico em sua versão mais complexa, para organizar as estratégias
de todos os programas do Planab de forma compreensiva, assim como mostrar suas
inter-relações.




                                                                                    10
METAS:

META 1 – ELABORAÇÃO DE PROJEÇÕES E CENÁRIOS PARA O PLANHAB 2040


ETAPA    DESCRIÇÃO


         Avaliação das projeções e cenários já realizados e elaboração de nova
1.1
         metodologia


1.2      Atualização das projeções e cenários para o horizonte 2024-2040


1.3      Disponibilização à SNH das Planilhas de cálculo das projeções e cenários



META 2 – CONSOLIDAÇÃO DE DIAGNÓSTICOS E DOCUMENTAÇÃO DOS
PROGRAMAS EXISTENTES


ETAPA    DESCRIÇÃO

         Síntese dos estudos e fóruns já realizados para revisão do Planhab, em seus
2.1
         5 eixos temáticos
         Realização de Encontros Regionais: contextualização dos problemas
2.2
         habitacionais para cada região do país
         Elaboração de estudo sobre o estado atual dos programas de locação social,
2.3
         e pagamentos de ‘vouchers’ de “aluguél social”, por estados e municípios
         Coleta e organização da documentação das linhas programáticas do
2.4
         Ministério das Cidades e mapeamento das fontes de recursos


META 3 - ELABORAÇÃO DAS ESTRATÉGIAS                           PARA      AS    LINHAS
PROGRAMÁTICAS DO PLANHAB 2040


ETAPA    DESCRIÇÃO

         Realização de Oficinas para Elaboração do Modelo Lógico do Plano Nacional
3.1
         de Habitação 2023-2040.
         Elaboração de texto técnico referencial de apoio, Parte 1: diagnóstico, linhas
3.2
         programáticas e estratégias do Planhab 2040

3.3      Elaboração de indicadores do Modelo Lógico Planhab

         Elaboração de Texto Técnico Referencial de Apoio, parte II: Projeções,
3.4
         indicadores e Metas para o Planhab 2040



                                                                                  11
 META 4 – CONSTRUÇÃO DE BASES DE DADOS PARA O SISTEMA DE
 INFORMAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO


 ETAPA     DESCRIÇÃO

           Organização de banco de dados já disponíveis (Ministério das Cidades, Caixa,
 4.1
           MDS, Fontes de finaciamento, IBGE, Bacen)
           Consolidação e revisão dos dados constantes no formulario PLHIS, mantidos
 4.2
           pelo Ministério das Cidades
           Elaboração de proposta para o monitoramento dos programas habitacionais
 4.3
           do governo federal inseridos no Planhab


 META 5 – VALIDAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DOS RESULTADOS

 ETAPA DESCRIÇÃO

          Processo participativo online, alimentação da página web do Planhab,
 5.1
          organização e gestão do TED:
          Consolidação do Texto Técnico Referencial de Apoio (partes 1 e 2) e
 5.2
          encaminhamento para publicação (livro) Planhab 2040


3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER

       ➢ Contribuir para os debates e para a elaboração dos produtos do Planhab
         2040 em assuntos concernentes ao marco normativo da política de habitação
       ➢ Informar a equipe de pesquisadores especialmente sobre o tema do direito
         urbanístico, planejamento urbano e regularização fundiária urbana
       ➢ Elaborar um capítulo do livro Planhab 2040

4. RESULTADOS ESPERADOS

Resultados gerais da pesquisa vinculados à bolsa:
Meta 2 – consolidação de diagnósticos e documentação dos programas existentes; Meta
3 - elaboração das estratégias para as linhas programáticas do planhab 2040; Meta 5 –
validação e consolidação dos resultados
Relatórios e outros documentos vinculados à bolsa:
1. 01 Relatório sobre marco normativo do Planhab 2040
2. 01 capítulo do livro Planhab 2040




                                                                                  12
                             ANEXO II
                  MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                                MODELO DA CAPA
            IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
      Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1 Candidato 1 – Pesquisador Visitante (Doutor)




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                    13
                          ANEXO II – CONTINUAÇÃO

               ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO




    1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.11) Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.12) Objetivo geral;
1.13) Objetivos específicos;
1.14) Justificativa;
1.15) Referencial teórico;
1.16) Metodologia proposta;
1.17) Atividade e cronogramas;
1.18) Resultados esperados;
1.19) Outras informações relevantes;
1.20) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                   14
            ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
              OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     15
                   OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           16
