  CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 011/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                       CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
 pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
 REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: "O que informa as
 políticas públicas federais: o uso e o não-uso de evidências pela burocracia federal
 brasileira".

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa, com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 - Doutor
3.1.1. Possuir título de Doutor em alguma das seguintes áreas: Ciências Sociais, Sociologia,
Ciência Política, Gestão de Políticas Públicas ou Administração Pública.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Ter conhecimento e experiência em pesquisa com aplicação de métodos quali-quanti
na área de Gestão Pública ou Políticas Públicas;
3.1.3. Ter experiência em desenho e aplicação de survey e na produção de análises a partir
de dados gerados de surveys e registros administrativos governamentais;
3.1.4. Ter experiência na operacionalização de surveys online por meio de software
apropriado;
3.1.5. Ter conhecimentos estatísticos para manipulação e análise de bases de dados;
3.1.6. Desejável ter conhecimento da literatura sobre políticas informadas por evidências;
3.1.7. Desejável ter conhecimento da literatura sobre desinformação em políticas públicas,
incluindo abordagens teóricas sobre fake news, desinformação estratégica e impactos da
desinformação na governança;
3.1.8. Desejável experiência com técnicas de detecção de padrões narrativos desinformativos
e modelagem de redes de disseminação de desinformação;
3.1.9. Desejável conhecimento sobre regulação e políticas institucionais de enfrentamento da
desinformação, incluindo estratégias adotadas por governos nacionais e internacionais para
mitigar seus efeitos;

                                                                                             1
3.1.10. Desejável ter experiência em desenho e aplicação de experimentos em survey;
3.1.11. Desejável ter domínio na leitura em língua inglesa e em língua espanhola;
3.1.12. Apresentar proposta de trabalho, de no máximo 10 (dez) páginas, que verse sobre: (a)
justificativa de uso de técnicas de questionário e proposição de estratégia metodológica para
aplicação de survey na pesquisa em questão cujos objetivos estão descritos no item 2-
Propósito do Trabalho – Anexo I e (b) possíveis contribuições da pesquisa. A não
apresentação da proposta sujeitará o candidato à exclusão da Chamada, mesmo que este
possua experiência na área requerida. O projeto é requerido apenas para fins de avaliação e
não para fins de implementação.
3.1.13. Não ter recebido bolsa IPEA na modalidade oferecida por período igual ou superior a
doze meses, exceto se, no ato da implementação da bolsa, tiver cumprido o interstício de um
ano;
3.1.14. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.15. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
3.1.16. Caso tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha obtido avalição
péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios de atividades,
este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
3.1.17. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando
os pontos requeridos neste edital;
3.1.18. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado junto
à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a
concessão da bolsa de pesquisa;
3.1.19. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou artigos
científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese
defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de trabalho,
entre outros.
Vaga: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto, será desclassificado
automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no
intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da
inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
                                                                                            2
4.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do
candidato. Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
4.7. Após finalizada a inscrição e a declaração de ciência da veracidade das informações
prestadas, o Sistema de Bolsas não permitirá realizar alterações ou inclusão de novos
documentos.
4.8. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este
deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto,
mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
4.9. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.
4.10. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas as
propostas envolvidas serão desclassificadas.
4.11. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 4.1, não serão necessariamente
desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente o papel de objeto para
a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

5. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                           17 de fevereiro de 2025
Data limite para submissão das candidaturas                27 de março de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 04 de abril de 2025
União e na página do IPEA na internet
Previsão do início da bolsa                              A partir de 10 de abril de 2025
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.


                                                                                           3
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.

                                                           Brasília, 14 de fevereiro de 2025.


                              MARINÉSIA LEMOS SOUTO
 Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                                                           4
                                     REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do trabalho está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular, entrevista e proposta
de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo previsto no Anexo II da presente
Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada e as atividades a serem realizadas.
    1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)    Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
        ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)    Objetivo geral;
1.3)    Objetivos específicos;
1.4)    Justificativa;
1.5)    Referencial teórico;
1.6)    Metodologia proposta;
1.7)    Atividade e cronogramas;
1.8)    Resultados esperados;
1.9)    Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.


4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA

 QUANTIDADE                      MODALIDADE                         VALOR EM R$/MÊS

       01         Doutor                                                   6.760,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este candidato será
enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor referente de R$ 4.940,00.



                                                                                            5
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor universitário
inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade Profissional Sênior com o
valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado, nos
itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

     ➢ Será desclassificado o candidato que obtiver nota final inferior a 50% do total
       proposto na presente chamada ou não apresentar Projeto de Pesquisa.
     ➢ Poderão, a critério do comitê julgador, ser convocados para as entrevistas (presencial
       ou virtual, que também poderá ser por meio de questionário) 04 (quatro) candidatos
       com melhor pontuação nos itens A a F.
     ➢ Nos casos de empate, o desempate será definido e justificado pelo Comitê Julgador.
     ➢ Sugere-se que os currículos dos candidatos indiquem claramente a conexão, se
       houver, com os critérios abaixo da chamada.

 ITEM                    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                PESO
          Conhecimento e experiência em pesquisa com aplicação de
 A        métodos quali-quanti na área de Gestão Pública ou Políticas             1
          Públicas.
          Conhecimento da literatura sobre políticas informadas por
 B                                                                                1
          evidências e/ou desinformação em políticas públicas
          Capacidade de identificar e analisar padrões de disseminação
 C        de desinformação, com base em dados qualitativos e                      1
          quantitativos.

 D        Experiência em desenho e aplicação de surveys online                    2

          Conhecimentos de pacotes estatísticos para manipulação e
 E                                                                                1
          tratamento de bases de dados

          Avaliação do projeto (critérios a serem avaliados: 1)
          linguagem, lógica de argumentação; 2) conteúdo: aderência ao
          projeto da Chamada Pública (Conforme item 2. PROPÓSITO
 F                                                                                2
          DO TRABALHO – Anexo I); 3) metodologia proposta,
          sugerindo aplicação de técnicas atualizadas e coerentes ao
          objetivo da pesquisa)

          Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone ou
 G                                                                                2
          videoconferência)


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

                                                                                             6
7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo,        por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação def inida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em forma de
petição, no formato de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.



                                                                                             7
8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não ter a
bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base no item 2
da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação
oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                           8
                                         ANEXO I

         TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 " O que informa as políticas públicas federais: o uso e o não-uso de evidências pela
 burocracia federal brasileira”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
A atuação dos pesquisadores selecionados visa apoiar uma pesquisa que investigará as
fontes que informam e os fatores que desinformam os burocratas e as organizações públicas
federais brasileiras no processo de produção de políticas públicas. O estudo também buscará
mapear as dinâmicas da desinformação no contexto governamental, analisando a influência
de campanhas desinformativas, a circulação de conteúdos enganosos em redes sociais e a
propagação de incertezas sobre políticas públicas estratégicas. Além disso, a pesquisa
examinará os mecanismos de resposta institucional à desinformação e os desafios
enfrentados pelos gestores públicos para mitigar seus impactos.
Em 2019, o Ipea iniciou uma agenda de pesquisa intitulada "O que informa as políticas
públicas federais: o uso e o não-uso de evidências pela burocracia federal brasileira". Essa
agenda gerou diversas publicações em parceria com pesquisadores de várias instituições
nacionais e internacionais que permitiu identificar padrões e especificidades na cultura e
institucionalização do uso de evidências nas políticas públicas brasileiras, levantando
questões sobre os paradigmas convencionais da literatura do campo de análise de políticas
públicas, tradicionalmente interessada no contexto dos países da OCDE ou na tradição
administrativa Anglo-Saxã.
Algumas das principais descobertas incluem:
(i) níveis desiguais de institucionalização do uso de evidências entre setores de políticas e
níveis de governo;
(ii) diferentes fontes de informação sendo relevantes na formação do conhecimento sobre
políticas públicas (internas, científicas, experienciais e externas);
(iii) fontes administrativas internas produzidas pela própria burocracia destacando-se na
maioria dos casos, como tradutoras, estabilizadoras e legitimadoras do conhecimento dentro
do aparato estatal; e
(iv) órgãos de controle, como tribunais de contas e o judiciário, influenciando cada vez mais
as políticas públicas ao fornecer avaliações e recomendações obrigatórias.
Uma vertente promissora dessa pesquisa baseia-se em dados coletados por meio de
pesquisas de larga escala com burocratas. Entre as principais pesquisas realizadas,
destacam-se três:
(i) em 2019, com 2.180 servidores públicos federais (Koga et al., 2022);
(ii) em 2021, com 780 tomadores de decisão também no nível federal (Palotti et al., 2023); e
(iii) em 2021, com 1.109 funcionários públicos do Governo do Distrito Federal (Sandim, 2022).
No entanto, o atual contexto de enfraquecimento da confiança institucional, alta polarização
política e desinformação amplificada pela popularização das redes sociais e a instantaneidade
da comunicação digital traz novos desafios para a institucionalização e fortalecimento de uma
cultura de uso de evidências nos órgãos governamentais.
A desinformação tem se consolidado como um dos principais desafios contemporâneos à
formulação e implementação de políticas públicas informadas por evidências. A amplificação
de conteúdos falsos, enganosos ou distorcidos, sobretudo em ambientes digitais, não apenas

                                                                                           9
compromete a qualidade da tomada de decisão governamental, mas também influencia a
percepção pública sobre políticas e instituições estatais. No Brasil, a desinformação atinge
diferentes setores da administração pública, impactando desde a adesão a políticas de saúde
até a formulação de estratégias para mitigação de crises ambientais. Além disso, o fenômeno
dos "mercadores da dúvida" — atores estratégicos que disseminam incertezas sobre
evidências científicas para retardar decisões políticas — torna-se um obstáculo adicional à
institucionalização de uma cultura de uso de evidências no governo.
Assim, conduzir novas pesquisas para identificar e compreender possíveis mudanças nas
percepções dos funcionários públicos sobre o que constitui informação e conhecimento úteis
e confiáveis, bem como alterações em suas práticas e ferramentas para adquirir expertise em
políticas públicas, é altamente relevante e urgentemente necessário diante desse cenário
disruptivo. Compreender os impactos da desinformação no trabalho dos burocratas e sua
relação com a confiança institucional e a governança baseada em dados é um passo essencial
para o fortalecimento da capacidade do Estado em lidar com desafios emergentes no cenário
de tomada de decisão pública.
Neste estudo, pretendemos aplicar um novo survey com burocratas do governo federal, com
foco no uso, mau uso e desinformação em relação a evidências. Além da análise comparativa
do mapeamento produzido pelos surveys anteriores, esta pesquisa busca gerar dados
inéditos sobre os efeitos da desinformação na atuação dos burocratas e na produção das
políticas públicas.
Algumas das principais questões a serem exploradas nesta pesquisa são:
Houve mudanças nas preferências dos burocratas federais quanto aos tipos de fontes de
evidências e formas de busca por informações, em comparação com os resultados de 2019 e
2021? Se sim, quais fatores podem estar impulsionando essas mudanças?
Os burocratas federais são afetados pelo fenômeno da desinformação? Se sim, de que
maneiras? Que tipos de desinformação permeiam os contextos em que os burocratas atuam
em diferentes áreas de políticas públicas?
Qual é o nível de preocupação e capacidade dos burocratas federais para mitigar o risco da
desinformação em seu trabalho com políticas públicas?
Medidas estão sendo tomadas para reduzir esses riscos? Se sim, que tipos de medidas?
Como a desinformação afeta o processo de absorção de conhecimento sobre políticas
públicas, os sistemas de assessoramento e, consequentemente, a institucionalização e a
cultura do uso de evidências no governo brasileiro?
Por meio desses estudos, além de contribuir para agendas de pesquisa já estabelecidas,
buscamos gerar novos dados e análises sobre desafios recentes e urgentes, apoiando o
fortalecimento dos sistemas de assessoramento em políticas públicas e os processos de
tomada de decisão governamental no Brasil.

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÀ DESENVOLVER
       ➢ Aportar conhecimento para o desenvolvimento das atividades do projeto;
       ➢ Elaborar e conduzir desenho, pré-teste e aplicação de surveys;
       ➢ Consolidar bases de dados do projeto com criação de dicionário de variáveis,
         registro do método de coleta, rotinas de análise e descritivas;
       ➢ Contribuir para elaborar e conduzir o desenho, a execução e a análise de
         pesquisas quantitativas a partir de bancos de dados produzidos pelo projeto ou
         pré-existentes;
       ➢ Validar estatisticamente os resultados produzidos;
       ➢ Propor soluções de visualização e exibição gráfica dos produtos da pesquisa;
       ➢ Produzir revisões bibliográficas;
       ➢ Elaborar relatórios técnicos;
                                                                                         10
       ➢ Colaborar no acompanhamento da organização de publicações; e
       ➢ Participar de reuniões e seminários para apresentação dos resultados das
         pesquisas desenvolvidas no âmbito do projeto.

4. RESULTADOS ESPERADOS
    ➢ Base de dados a partir de surveys e de dados primários e secundários acerca do uso
      de evidências pela burocracia federal e da desinformação nas políticas federais;
    ➢ Análises sobre dinâmicas de produção, tradução e uso de evidências para subsidiar a
      tomada de decisão governamental; Ampliação da capacidade do Ipea assessorar a
      administração pública federal na avaliação de processos de tomada de decisão;
    ➢ Ampliação da capacidade de pesquisa sobre a burocracia e organizações federais.
    ➢ Mapeamento das principais narrativas desinformativas que impactam a atuação dos
      burocratas federais, identificando temas recorrentes e suas consequências para a
      formulação de políticas públicas.
    ➢ Geração de insumos para políticas públicas de enfrentamento da desinformação, com
      recomendações específicas para fortalecer a governança informada por evidências e
      aprimorar a comunicação institucional.
    ➢ Ampliação do conhecimento acerca dos impactos da desinformação no processo de
      formulação de políticas públicas, analisando como a exposição dos burocratas a
      narrativas desinformativas influencia sua percepção sobre fontes confiáveis de
      evidência.
    ➢ Avaliação da resiliência dos burocratas diante da desinformação, verificando suas
      estratégias de mitigação e o uso de mecanismos institucionais para filtrar e validar
      informações.
    ➢ Recomendações para fortalecer a capacidade institucional dos órgãos públicos na
      detecção e mitigação da desinformação, incluindo diretrizes para capacitação dos
      burocratas no enfrentamento desse fenômeno.




                                                                                       11
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                                MODELO DA CAPA
               IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
         Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                            PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1. Candidato 1 – Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                       12
                             ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                  ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO




  1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
     1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
            OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
     1.2)   Objetivo geral;
     1.3)   Objetivos específicos;
     1.4)   Justificativa;
     1.5)   Referencial teórico;
     1.6)   Metodologia proposta;
     1.7)   Atividade e cronogramas;
     1.8)   Resultados esperados;
     1.9)   Outras informações relevantes;
     1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                         13
               ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas essenciais
ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de políticas
públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais relevantes
para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional de
políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição de
políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e identificar
temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que subsidiem o
aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na agenda
prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e instituições
relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e maior
produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS RUMOS
DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos pelo
Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento, por
meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                         14
                   OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.
III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.
IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           15
