     CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 039/2025 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                       CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“A reconstrução da Participação Social no Governo Federal: Conselhos, conferências e Assessorias
de Participação Social e Diversidade”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 05 (cinco) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovadas,
conforme Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M PCD
               Assistente de
      1        Pesquisa e       R$ 2.785,00      02 *        *   *     *    *     *     *
               Ciência de
               Dados Júnior
      2        Assistente de
               Pesquisa         R$ 4.030,00      02 *        *   *     *    *     *     *
               Pleno
      3        Doutor           R$ 6.760,00      01 *        *   *     *    *     *     *
               Bolsista
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro reserva permite provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                     Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
 Requisitos:    5.1.1. Possuir título de Graduação em qualquer área do conhecimento.
                5.1.2. Ter participação comprovada em grupo de pesquisa da área de participação social
                inscrito no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq ou possuir publicação comprovada
                (trabalho publicado em anais de congresso, artigo em periódico, livro ou capítulo de livro)
                na área de participação social. A comprovação da participação poderá ser feita por
                cópia do espelho do grupo de pesquisa no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq
                em que conste o nome da pessoa candidata. A comprovação da publicação poderá
                ser feita por link que direciona à publicação inserido no currículo da pessoa
                candidata ou por meio de cópia da publicação (incluindo ISBN ou ISSN) como parte
                da documentação enviada pela pessoa candidata no ato da submissão da
                candidatura;
                5.1.3. Conhecimento em organização de bases de dados e métodos de pesquisa
                quantitativa e qualitativa;
                5.1.4. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea Brasília-DF.
                Vaga: 02 (duas)

                      Seleção 2 - Assistente de Pesquisa Pleno
 Requisitos:    5.2.1. Possuir título de Mestre em qualquer área do conhecimento
                5.2.2. Possuir publicação comprovada (artigo em periódico, livro ou capítulo de livro) na
                área de participação social. A comprovação poderá ser feita por link que direciona à
                publicação inserido no currículo da pessoa candidata ou por meio de cópia da
                publicação (incluindo ISBN ou ISSN) como parte da documentação enviada pela
                pessoa candidata no ato da submissão da candidatura.;
                5.2.3. Conhecimento em organização de bases de dados e métodos de pesquisa
                quantitativa e qualitativa;
                5.2.4. Apresentar projeto de pesquisa associado ao tema no máximo 10 páginas. Espera-
                se que o projeto a ser apresentado pela pessoa candidata dialogue com os seguintes
                resultados e produtos esperados: 1) Banco de dados sobre conselheiros nacionais e 2)
                análise do perfil dos conselheiros e conselheiras nacionais. O projeto deve conter o esboço
                de um plano de trabalho, com base em metodologias e bibliografia relevante. A não
                apresentação da proposta, sujeitará a pessoa candidata a exclusão da Chamada, mesmo
                que este possua experiência na área requerida;
                5.2.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea-Brasília.
                Vaga: 02 (duas)

                         Seleção 3 - Doutor Bolsista
 Requisitos:    5.3.1. Possuir título de Doutor em qualquer área do conhecimento.
                5.3.2. Possuir publicação comprovada de livro/obra coletiva (atuação como organizador ou
                editor de livro composto por múltiplos capítulos de distintos autores) nas áreas de
                democracia ou participação social. A comprovação poderá ser feita por link que direciona
                à publicação inserido no currículo da pessoa candidata ou por meio de cópia da publicação
                (incluindo ISBN ou ISSN) como parte da documentação enviada pela pessoa candidata no
                ato da submissão da candidatura;
                5.3.3. Possuir Experiência de pesquisa em participação social;
                5.3.4. Apresentar projeto de pesquisa associado ao tema de no máximo 10 páginas. O
                projeto a ser apresentado pela pessoa candidata deve conter uma proposta de organização
                de livro (obra coletiva), envolvendo capítulos escritos pela equipe do Ipea, mas também
                por pesquisadores de destaque em nível nacional e/ou internacional na área de democracia
                e participação social. A não apresentação da proposta, sujeitará a pessoa candidata a
                exclusão da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
                Vaga: 01 (uma)

5.4. Constituem disposições aplicáveis a todas as pessoas candidatas:
5.4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.4.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos voltados à população em situação de rua, registro de experiência como coordenador e/ou
participante de projetos de pesquisa, em carteira de trabalho ou outros.
5.4.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.4.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.4.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.4.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.4.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.4.8. Na situação prevista no item 5.4.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.4.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:         A participação social, entendida como “o direito de tomar parte na direção
                                dos negócios públicos do seu país”, foi afirmada internacionalmente como
                                um direito humano na década de 1940 e como um direito político na década
                                de 1960, graças aos esforços da Organização das Nações Unidas, como
                                parte da agenda de reconstrução democrática do pós-guerra. No Brasil, o
                                esforço de concretização de uma democracia participativa, que não é
                                recente, é fortalecido com a atuação dos movimentos sociais em favor da
                                redemocratização e de contestação à ditadura pós-1964. A promulgação
                                da nova Constituição Federal (CF) coloca o debate em novos termos ao
                                criar para as instâncias participativas um contexto institucional favorável
                                que “foi impulsionado, ao menos formalmente, pela CF de 1988”. Não sem
                                contradições e conflitos, os atores sociais que antes consideravam que “o
                                opositor era um só: o Estado” agora eram chamados a fazer parte daquelas
                                mesmas estruturas governamentais e influenciar a gestão pública
                                brasileira.
                                Como esperado, o processo de implantação e aperfeiçoamento das
                                instâncias participativas no Brasil, desde então, não ocorreu de maneira
                                uniforme e linear. É possível identificar, ao longo da década de 1990, um
                                projeto de participação social marcado pelas práticas de refilantropização
                                e perversão do sentido da Constituição, que resultam em uma concepção
de participação orientada ao cidadão-cliente. Na década seguinte, outro
projeto político reafirma a importância da democracia participativa e resulta
na expansão das instâncias de participação, em especial os conselhos e
conferências nacionais, modeladas de acordo com o paradigma do Sistema
Único de Saúde. Na primeira metade da década de 2010, esse ecossistema
participativo é objeto de tentativas de articulação e gestão concentrada
como uma tentativa de superação da sua fragmentação. Essas iniciativas
são, no entanto, interrompidas a partir de 2016 quando emerge um novo
projeto político marcado, em um primeiro momento, pela restrição de
recursos e diminuição de autonomia e, a partir de 2019, por redução,
reformulação e tentativas de extinção. A partir de 2023, contudo, com nova
gestão no Governo Federal, há uma busca por retomada, reconstrução e
reconfiguração dos mecanismos participativos.
Mesmo antes da criação da Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das
Instituições e da Democracia (Diest), o Ipea já era uma referência na
produção de análises sobre os espaços criados pelo governo federal com
o objetivo de dialogar com a sociedade civil organizada acerca das diversas
áreas de políticas públicas. O protagonismo do Instituto foi ainda mais
impulsionado quando a recém-criada Diest elegeu o tema da participação
como uma de suas prioridades. Isso permitiu o fortalecimento de uma linha
de pesquisa que se fundamentava no conhecimento produzido pelo
Instituto como um todo. Tal contexto está intimamente relacionado com a
missão institucional do Ipea.
Os resultados estão bem documentados nos acervos da Diest e em outros
atos governamentais. No plano formal, o Ipea realizou cooperação técnica
com diversos ministérios, em vários períodos diferentes. Destacam-se,
entre outros, a colaboração com a Secretaria-Geral da Presidência da
República durante a elaboração da Política e do Sistema Nacional de
Participação Social e o mais recente acordo com o Ministério dos Direitos
Humanos para apoio aos seus colegiados. Participou ainda de palestras,
seminários, reuniões de conselhos, conferências nacionais, atividades de
planejamento e ações formativas, tanto por iniciativa de órgãos
governamentais quanto por demanda de organizações da sociedade civil,
interessadas na opinião bem-informada, crítica e independente que a
Diretoria sempre conseguiu manter.
A partir de 2023, a colaboração com a Secretaria-Geral da Presidência da
República foi retomada, a partir de uma agenda de pesquisa cujo objeto é
“desenvolvimento de estudos, pesquisas e monitoramento em participação
social, para aprimorar as práticas de participação social na gestão de
políticas públicas”. No âmbito dessa agenda, está prevista uma análise do
perfil dos conselheiros e conselheiras nacionais. A ideia é mapear e
compreender quem são os conselheiros e conselheiras nacionais e quais
organizações eles/as representam. Faz-se relevante também investigar o
perfil dos conselheiros e conselheiras a partir de um recorte de diversidade
(raça, gênero, pessoas com e sem deficiência, entre outros), para cerificar
se a diversidade de pessoas e de vozes que marca a sociedade brasileira
é refletida nos colegiados participativos federais.
A metodologia para esta pesquisa ainda está em construção, mas
certamente envolverá um processo amplo de coleta de dados do qual
participarão os/as bolsistas, podendo envolver a aplicação de questionários
via entrevistas presenciais com secretarias executivas ou membros dos
Colegiados.
Em relação ao Doutor Bolsista, espera-se que o pesquisador seja capaz de
produzir reflexões amplas, articulando as diferentes agendas de pesquisa
em torno da participação social em vigência no Ipea, que envolvem não
apenas a análise do perfil dos conselheiros indicada acima, mas também
a) diagnósticos sobre práticas atuais de participação; b) Compilação de
modelos inovadores de gestão participativa; c) Metodologias para
monitoramento e avaliação da participação social; d) Diagnóstico sobre o
perfil e atuação dos Assessores e Assessoras de Participação Social e
                        Diversidade - ASPAD, do Poder Executivo Federal e; e) Balanço da
                        experiência em torno das Assessorias de Participação Social e
                        Diversidade, apontando limitações, entraves, potencialidades e boas
                        práticas.
                        A ideia é que o Doutor Bolsista em conjunto com o Coordenador da
                        pesquisa realize a organização/edição de uma obra composta por um
                        conjunto de capítulos que apresente e dialogue com a produção recente do
                        Ipea na área. Espera que o doutor bolsista não apenas atue no convite aos
                        autores e na organização/edição da obra coletiva, mas também contribua
                        com a redação de capítulos que comporão tal obra.

Atividades a serem             Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
desenvolvidas pelo
pesquisador bolsista:      ➢ Revisar literatura;
                           ➢ Auxiliar na organização de bases de dados sobre participação
                             social;
                           ➢ Realizar coleta de dados em fontes documentais;
                           ➢ Realizar entrevistas com conselheiros ou membros da secretaria
                             executiva de conselhos
                           ➢ Realizar tabulação de dados e registro de entrevistas;
                           ➢ Analisar dados quantitativos e qualitativos;
                           ➢ Auxiliar na elaboração de Relatórios, Textos para Discussão e
                             outras publicações sobre instâncias de participação social.

                               Seleção 2 - Assistente de Pesquisa Pleno

                           ➢ Revisar literatura;
                           ➢ Organizar bases de dados sobre participação social;
                           ➢ Realizar coleta de dados em fontes documentais;
                           ➢ Realizar entrevistas com conselheiros ou membros da secretaria
                             executiva de conselhos
                           ➢ Realizar tabulação de dados e registro de entrevistas;
                           ➢ Analisar dados quantitativos e qualitativos;
                           ➢ Elaborar Relatórios, Textos para Discussão e outras publicações
                             sobre instâncias de participação social.

                               Seleção 3 – Doutor Bolsista

                           ➢ Produzir capítulos de livro a partir da bibliografia e pesquisas do
                             Ipea na área de participação social.
                           ➢ Convidar pesquisadores nacionais e/ou internacionais a contribuir
                             com livro/obra coletiva na área de participação social.
                           ➢ Produzir sínteses a partir do conjunto de capítulos que comporão
                             o livro.
                           ➢ Atuar no processo de análise dos capítulos recebidos, solicitando
                             pareceres e outras medidas que garantam a qualidade do material
                             que comporá o livro.
                           ➢ Atuar no processo editorial, em suas múltiplas fases.

Resultados esperados:      ➢ Banco de dados atualizado sobre perfil de conselheiros e
                             conselheiras nacionais
                           ➢ Relatório de análise do perfil dos conselheiros e conselheiras
                             nacionais no Governo Federal.
                           ➢ Organização de Livro sobre participação social concluída.
                           ➢ Introdução do livro, a partir da síntese do conjunto de capítulos.
                           ➢ Autoria de capítulo do livro, produzido a partir da bibliografia e
                             pesquisas do Ipea na área de participação social.
7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes;
b) Cópia da publicação (cópia da publicação) ou espelho (Seleção 1), e Cópia da publicação (Seleção 2 e
Seleção 3)
c) Projeto (Seleção 2 e Seleção 3).

7.2. A pessoa candidata que não anexar Currículo lattes, Cópia da publicação ou espelho conforme item “b”
e Projeto (quando for o caso), será desclassificada automaticamente.
7.3. A       pessoa    candidata     que   não     tem    cadastro    deverá    acessar    o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.4. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.5. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.7.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.8. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.9. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.

8.2. Constituem os critérios de julgamento:

Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                   PESO
         Conhecimento e experiência em organização de bases de dados e métodos de
 A                                                                                   2
         pesquisa quantitativa.
         Conhecimento e experiência em organização de dados e métodos de pesquisa
 B                                                                                   2
         qualitativa.
 C       Experiência de pesquisa em participação social.                             3
 D       Entrevista                                                                  3


Seleção 2 - Assistente de Pesquisa Pleno

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                               PESO
          Conhecimento em organização de bases de dados e métodos de pesquisa
 A                                                                                                      2
          quantitativa e qualitativa.
 B        Experiência de pesquisa em participação social.                                               2
 C        Qualidade do projeto apresentado.                                                             3
 D        Entrevista                                                                                    3


Seleção 3– Doutor Bolsista

 ITEM     CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                   PESO

 A        Experiência de pesquisa em participação social.                                               3

          Experiência na organização/edição de livros e/ou obras coletivas (atuação como
 B        organizador ou editor de livro composto por múltiplos capítulos de distintos autores)         3
          nas áreas de democracia ou participação social
 C        Qualidade do projeto apresentado.                                                             1
 D        Entrevista                                                                                    3

8.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
8.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

10. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
11.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
11.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
11.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
11.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

12. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

14. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

15. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

16. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

17. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. O pedido de impugnação deverá apresentar exposição de motivos e embasamento
normativo, e deverá ser enviado, por meio eletrônico, para o endereço pipa@ipea.gov.br.

18. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

19. DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
19.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
19.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
19.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
19.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
19.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

20. ANEXOS
20.1. Anexo I – Cronograma
20.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                            Brasília, 06 de agosto de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                 ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:
 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               07 de agosto de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    19 de agosto de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do  A partir do dia 28 de
 IPEA na internet                                                               agosto de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 05 de
                                                                                setembro de 2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.




                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
