CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 30/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                             CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsas de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“Acompanhamento e análise da política de assistência social”.

2. PRAZO DE VALIDADE DA CHAMADA, DURAÇÃO DA BOLSA E TEMPO DE DURAÇÃO DA
PESQUISA
2.1. A presente chamada terá validade de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, segundo os critérios da
Portaria nº 317/2025.
2.2. A concessão de bolsa de pesquisa pelo IPEA terá duração máxima de quarenta e oito meses, de forma
contínua ou fracionada, seja em uma única bolsa ou em diferentes modalidades de bolsa.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Candidato Modalidade           Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M PCD
 A             Doutor           R$ 6.760,00      01 *        *   *     04 *       *     *
               Bolsista
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
EC: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.
3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano.

4. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODOS OS CANDIDATOS

4.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                                        Requisitos para o candidato “A”
 Requisitos obrigatórios:   4.1.1. Possuir doutorado completo em uma das seguintes áreas: Ciências
                            Sociais/Sociologia/Antropologia; Ciência Política; Demografia; Estatística;
                            Economia; Desenvolvimento Econômico e Social; Administração Pública;
                            Políticas Públicas; Serviço Social.
                            4.1.2. O bolsista deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões
                            periódicas de acompanhamento em horário comercial. No caso de
                            disponibilidade para as reuniões presenciais, o bolsista deverá arcar com as
                            despesas relativas ao seu deslocamento até o local da reunião e, no caso das
                            reuniões remotas, deverá garantir por sua conta a infraestrutura de internet e
                            tecnologia necessárias para sua participação nessas reuniões.
                            4.1.3. Conhecimentos de estatística intermediária, softwares de análise de
                            dados quantitativos e/ou programação.
                           4.1.4. Experiência de pesquisa e/ou profissional com a política pública de
                           assistência social.
                           4.1.5. Apresentar projeto de até 10 páginas, considerando clareza na
                           estruturação, coerência argumentativa e contribuição em termos de uma
                           proposta para acompanhar e analisar a política de assistência social

 Requisitos desejáveis
 (não são obrigatórios):   4.1.6. Experiência de pesquisa, trabalho ou atividade de outra natureza
                           relacionada ao Sistema Único de Assistência Social.
                            4.1.7. Conhecimentos de análise de conteúdo e/ou softwares para pesquisa
                           qualitativa;
                           4.1.8. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à
                           distância), mas o bolsista deverá ter disponibilidade para realização de
                           atividades presencialmente no Ipea Brasília, sempre que solicitado pelo
                           coordenador do projeto, com recursos próprios do bolsista.



4.2. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
4.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
4.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo do candidato (informar link), tais como: textos ou artigos científicos
publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida.
4.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
do candidato. No caso de o candidato apresentar outros certificados de proficiência que não os enunciados
nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
4.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
4.2.5. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos requeridos
neste edital.
4.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado junto à Administração
Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa pesquisa.
4.2.7. O candidato selecionado poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes do
exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
4.2.8. Na situação prevista no item 4.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual o candidato foi selecionado.
4.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

5. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
Os detalhes do projeto do qual o candidato fará parte estão descritos a seguir:
                                               Candidato “A”
 Propósito do trabalho:        Acompanhar a dinâmica da política de assistência social, em seus
                               diferentes aspectos, e em interação com o ambiente institucional, político e
                               social. As ofertas que a compõem, bem como os princípios e objetivos que
                               estruturam; a organização das responsabilidades públicas em ofertas de
                               serviços e benefícios; a evolução das capacidades estatais desenvolvidas
                               para garantir a assistência social como direito e como política pública; a
                               relação entre iniciativas públicas e privadas na provisão de serviços; o
                               arranjo institucional de organização e gestão da política.
                               Especificamente, a pesquisa visa identificar e analisar:
                        a) Mudanças institucionais relevantes na política de assistência social, seja
                        no que diz respeito à definição de suas ofertas e responsabilidades
                        protetivas, seja no campo da institucionalidade que lhe dá suporte;
                        b) Modalidades de articulação entre assistência e as demais políticas de
                        seguridade social;
                        c) Evolução da cobertura dos serviços, programas e benefícios
                        assistenciais vis a vis as situações sociais as quais se dirigem tais
                        intervenções;
                        d) A interação da assistência com outros campos institucionais. Como
                        mudanças em campos adjacentes podem se difundir para o campo da
                        política de assistência social, desencadeando possibilidades de mudança
                        institucional;
                        e) Fatos/eventos que desafiem a política, tanto na (re)definição do seu
                        escopo protetivo e suas ofertas, quanto no seu arranjo de gestão;
                        f) Desafios à consolidação do SUAS como um arranjo organizacional para
                        prover direitos e proteções sociais;
                        g) A execução orçamentária dos principais programas federais e o padrão
                        de financiamento da política.

                        Espera-se por meio da pesquisa: 1) visibilizar resultados e lacunas da
                        política de assistência em termos de cobertura de públicos e situações de
                        risco e vulnerabilidade social; 2) subsidiar o debate político sobre o
                        aprimoramento do desenho das ofertas socioassistenciais, inclusive no
                        sentido de maior articulação com outras políticas da seguridade; 3)
                        propiciar informações sistematizadas sobre beneficiários, gastos e o
                        financiamento da política de assistência social; 3) ampliar o conhecimento
                        sobre o papel da política de assistência social no sistema de proteção
                        social, seus principais avanços e desafios.

Atividades a serem          Acompanhar e elaborar resumos das Reuniões da Comissão
desenvolvidas pelo           Intergestores Tripartite do SUAS e das reuniões do Conselho
pesquisador bolsista:        Nacional de Assistência Social;
                            Acompanhar atos normativos dos poderes Executivo e Legislativo,
                             bem como decisões do Supremo Tribunal Federal (STF);
                            Extrair e analisar dados de registros administrativos relativos às
                             ofertas, aos atendimentos e aos beneficiários da política de
                             Assistência Social;
                            Leitura e extração de informações relevantes de diversas fontes
                             sobre a política pública de assistência social, tais como artigos,
                             relatórios de pesquisa e relatórios governamentais;
                            Extrair e analisar dados quantitativos e qualitativos de pesquisas
                             nacionais do IBGE e do Cadúnico;
                            Atualizar indicadores relativos à política de Assistência Social do
                             Portal Beneficiômetro da Seguridade Social do IPEA;
                            Colaborar na escrita do Capítulo de Assistência Social para o
                             periódico Políticas Sociais Acompanhamento e Análise;
                            Colaborar na produção de Textos para Discussão e Notas Técnicas
                             relacionadas à política de assistência social.


Resultados esperados:       Relatórios técnicos com a sistematização das fontes de informação
                             consultadas;
                            Indicadores atualizados no Portal Beneficiômetro da Seguridade
                             Social do IPEA;
                            Produções editoriais publicadas (texto para discussão, relatórios
                             e/ou notas técnicas);
                            Fichamentos, resumos e sistematizações de materiais diversos
                             atinentes ao acompanhamento e análise da política de assistência
                             social.
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
6.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Projeto.
O candidato que não anexar o currículo e projeto (quando houver), será desclassificado automaticamente.
6.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas,
opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha a ser criada deverá ser composta por
letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
6.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição, devendo, caso
não o receba, entrar em contato por meio do e-mail pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para
esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
6.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
6.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do candidato. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelos candidatos na operação do SISBOLSAS.
6.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelo candidato, bem como excluir ou incluir
documentos.
6.6.1. Caso o candidato necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no SISBOLSAS, este
deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição, respeitando os prazos
estabelecidos no edital.
6.7. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma chamada
pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob pena de
desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
6.8. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar o projeto
e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

7. JULGAMENTO
7.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
7.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis ao candidato “A” – modalidade: Doutor Bolsista
  ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                PESO
          Publicações relacionadas ao tema da proteção social ou à seguridade social
  A                                                                                          1
          brasileira, comprovadas no currículo.
  B       Experiência de pesquisa relacionada à política de assistência social               2
          Experiência de trabalho com a política de assistência social e com o manejo dos
          sistemas de informação do Sistema Único de Assistência Social (SUAS). A
  C                                                                                          2
          experiência precisa ser comprovada por meio do currículo.

         Conhecimento e experiência com utilização de softwares de análise de dados
 D       quantitativos e qualitativos                                                          1

          Projeto apresentado pelo candidato (até 10 páginas), considerando clareza na
 E        estruturação, coerência argumentativa e contribuição em termos de uma proposta 2
          analítica para o acompanhamento da política de assistência social
 F        Entrevista                                                                            2
7.2.1. Serão analisados os projetos dos 08 (oito) candidatos que obtiverem maior pontuação nos critérios de
avaliação de A a D. Destes, os 06 (seis) melhores candidatos serão selecionados para a etapa da entrevista.
7.3. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.
7.4 – Em caso de empate entre candidatos, será utilizado como critério de desempate a idade informada no
SISBOLSAS, dando-se preferência para o candidato com maior idade.

8. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na Internet
no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
9.1. Caso o candidato tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
9.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, com pelo menos os seguintes
campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
9.3. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos apresentados,
iniciada pelo próprio pedido.
9.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
9.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

10. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
 É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que envolvam permissões
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

12. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.




13. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

14. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

15. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. O pedido de impugnação deverá apresentar exposição de motivos e embasamento
normativo, e deverá ser enviado, por meio eletrônico, para o endereço pipa@ipea.gov.br.

16. CLÁUSULA DE RESERVA
 O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente
chamada.

17. DISPOSIÇÕES GERAIS
17.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
17.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
17.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
17.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado o segundo
colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do projeto de pesquisa.
17.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.

18. ANEXOS
18.1. Anexo I – Cronograma
18.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa
18.3. Anexo III - Modelo de Proposta de Projeto
18.4. Anexo IV - Ementas dos Objetivos Estratégicos Finalísticos e de Gestão

                                                                             Brasília, 15 de maio de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               16 de maio de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    27 de maio de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do  A partir do dia 06 de
 IPEA na internet                                                               junho de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 12 de
                                                                                junho de 2025
1.1. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.




                                               ANEXO II
1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a bolsa implementada,
receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer
a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados a órgãos
públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.




                                               ANEXO III

                                MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
                     MODELO DA CAPA
    IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
    Programa de Incentivo à Pesquisa Aplicada- PIPA




                PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) Candidato A – Doutor Bolsista




         Chamada Pública PIPA Nº _____/______




           Roteiro para a elaboração do projeto
1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1) Contextualização da proposta quanto à inserção das Ementas dos Objetivos Estratégicos e
Finalísticos do IPEA;
1.2) Objetivo geral;
1.3) Objetivos específicos;
1.4) Justificativa;
1.5) Referencial teórico;
1.6) Metodologia proposta;
1.7) Atividade e cronogramas;
1.8) Resultados esperados;
1.9) Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




                                     ANEXO IV
            EMENDAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS E DE GESTÃO
I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO DESENVOLVIMENTO
DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas essenciais ao
desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de políticas públicas para
influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais relevantes para
influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE DESENVOLVIMENTO
DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e identificar temas
estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que subsidiem o
aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na agenda prioritária do
Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em respostas rápidas e
consistentes para solução de problemas prioritários do desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e instituições relacionados às
políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e maior produtividade
no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS RUMOS DO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos pelo Ipea para atores
da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento, por meio de redes e
de diferentes canais de interação.




                               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação, prospecção e
competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de políticas de ingresso,
alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas e terceirizados,
com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E SISTEMAS DE
GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência, agilidade e
economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo acesso às
informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras instâncias
decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes atores nacionais
e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição e o
desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando garantir seu
alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a conjuntura nacional,
com disseminação de seus resultados na Instituição.
