    CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 040/2025 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                     CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“Plano Nacional de Habitação 2024-2040”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 04 (quatro) meses, podendo ser renovadas,
conforme Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M PCD
               Assistente de
      1        Pesquisa         R$ 4.030,00      02 *        *   *     02 *       * *
               Pleno
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro reserva permite provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.
5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                                Seleção 1 - Assistente de Pesquisa Pleno
 Requisitos:    5.1.1. Possuir título de mestre em economia.
                5.1.2. Conhecimento e experiência em análises e estudos sobre a indústria da construção
                e cadeia produtiva da construção civil;
                5.1.3. Conhecimento e experiência em indicadores de acompanhamento da conjuntura da
                indústria da construção civil e sua cadeia produtiva;
                5.1.4. Conhecimento e experiência em projeções e cenários relacionados à política
                habitacional;
                5.1.5. Apresentar projeto dentro do escopo da pesquisa de até 10 páginas. A não
                apresentação da proposta, sujeitará a pessoa candidata a exclusão da Chamada, mesmo
                que esta possua experiência na área requerida.
                Vaga: 02 (duas)

5.2. Constituem disposições aplicáveis a todas as pessoas candidatas:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos voltados à população em situação de rua, registro de experiência como coordenador e/ou
participante de projetos de pesquisa, em carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:         Busca-se produzir modelo simplificado de projeção, capaz de ser
                                operacionalizado por gestores da política nacional de habitação, que
                                permita estimar e evidenciar as relações causais entre diferentes variáveis
                                relevantes para o planejamento habitacional, sobretudo no que diz respeito
                                à dinâmica da cadeia produtiva da construção civil e o financiamento ao
                                setor produtivo.
                                No âmbito do Plano Nacional de Habitação para o horizonte de 2040, as
                                projeções e cenários de longo prazo são fundamentais. Não obstante, é
                        necessário dotá-las de instrumentos que permitam atualizações periódicas,
                        capturando os impactos das mudanças de conjuntura socioeconômica e
                        política, bem como os efeitos da própria política habitacional.
                        Nessa perspectiva, enquanto as projeções de longo prazo do PLANHAB
                        visam a construção de cenários prospectivos capazes de capturar os
                        impactos tendenciais de variáveis demográficas, econômicas e sociais
                        relevantes, os modelos de curto prazo visam traduzir de forma simplificada
                        os efeitos da conjuntura sobre o planejamento habitacional.
                        Essa contratação visa selecionar profissionais com experiência na
                        conjuntura habitacional, capazes de estruturar um modelo simplificado para
                        variáveis sujeitas a maiores flutuações e cujo processo gerador de dados
                        (mensais / trimestrais) permita a coleta, análise e reprogramação do
                        planejamento anual e nos exercícios imediatamente subsequentes (ano em
                        curso; 3 anos subsequentes).
                        Esse modelo deve ser capaz de indicar um conjunto de variáveis
                        relevantes, e as relações de causa e efeito subjacentes, permitindo estimar
                        os resultados de interesse da política habitacional, guardando ainda
                        relação com as variáveis e indicadores que irão emergir dos estudos em
                        curso para a elaboração do PLANHAB 2040.
                        Questões relevantes para o planejamento da política habitacional, como a
                        identificação de problemas e gargalos financeiros e produtivos, podem ser
                        antecipados com a análise da conjuntura, a revisão dos cenários e a
                        antecipação de seus impactos sobre o planejamento estabelecido.
                        Os estudos a serem desenvolvidos através dessa chamada pública devem
                        viabilizar que o planejamento habitacional possa ser acompanhado a partir
                        da evolução das variáveis relevantes, especialmente para analisar a
                        dinâmica do setor produtivo, e do comportamento das variáveis que
                        explicam essa evolução. O entendimento da conjuntura e sua tradução em
                        projeções quantitativas permitirão o monitoramento mais efetivo do
                        PLANHAB, no que diz respeito a este setor.
                        O desenvolvimento de indicadores para monitoramento contínuo do setor
                        também permitirá aprimorar a compreensão da relação entre a política
                        habitacional e a conjuntura do setor, em particular no que se refere aos
                        mecanismos de financiamento e a produção habitacional e sua cadeia
                        produtiva, contribuindo para antecipar a identificação de potenciais
                        gargalos financeiros e produtivos.
                        Por fim, a construção de modelo simplificado capaz de integrar variáveis
                        financeiras e produtivas da conjuntura habitacional complementará estudos
                        e projeções do PLANHAB, dotando os gestores da política nacional de
                        habitação de instrumento com potencial de viabilizar a atualização
                        periódica do planejamento habitacional.

Atividades a serem         ➢ Apoiar a Identificação de um conjunto de variáveis relevantes para
desenvolvidas pelo           a conjuntura habitacional, tais como: PIB da Construção e de sua
pesquisador bolsista:        Cadeia Produtiva, Empregos Formais da Construção, População
                             Ocupada na Construção, Renda da População Ocupada na
                             Construção, Fontes de Financiamento para a Habitação,
                             Lançamentos e Vendas da Empreendimentos Imobiliários,
                             Capacidade Produtiva e Grau de Ociosidade da Cadeia da
                             Construção, Formação de lares, Custo da Construção Civil,
                             Evolução dos Preços do Imóveis e dos Aluguéis.
                           ➢ Apoiar a construção da série histórica dessas variáveis
                           ➢ Apoiar a identificação das variáveis explicativas que permitam
                             estimar a evolução temporal das variáveis selecionadas.
                           ➢ Apoiar na criação de metodologia para realizar projeções das
                             variáveis relevantes.

Resultados esperados:      ➢ Arquivos eletrônicos (planilhas) contendo a série histórica das
                             variáveis relevantes identificadas
                                   ➢ Arquivos eletrônicos (planilhas) com a projeção das variáveis
                                     relevantes identificadas
                                   ➢ Arquivo textual com a explicação das projeções e da estratégia
                                     para sua atualização



7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes;
b) Projeto de pesquisa

7.2. A pessoa candidata que não anexar os documentos mencionados no item 7.1., será desclassificada
automaticamente.
7.3. A       pessoa candidata      que     não     tem    cadastro deverá       acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.4. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.5. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.7.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.8. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.9. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.

8.2. Constituem os critérios de julgamento:

Seleção 1 - Assistente de Pesquisa Pleno

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                           PESO
         Conhecimento e experiência em análises e estudos sobre a indústria da construção
 A                                                                                           3
         e cadeia produtiva da construção civil
         Conhecimento e experiência em indicadores de acompanhamento da conjuntura da
 B                                                                                           3
         indústria da construção civil e sua cadeia produtiva
 C       Projeto de pesquisa                                                                 2
 D       Entrevista                                                                          2
8.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
8.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

10. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
11.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
11.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
11.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
11.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

12. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.
14. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

15. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

16. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

17. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. O pedido de impugnação deverá apresentar exposição de motivos e embasamento
normativo, e deverá ser enviado, por meio eletrônico, para o endereço pipa@ipea.gov.br.

18. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

19. DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
19.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
19.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
19.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
19.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
19.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

20. ANEXOS
20.1. Anexo I – Cronograma
20.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                            Brasília, 19 de agosto de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                               ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               20 de agosto de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    02 de setembro de
                                                                                2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do A partir do dia 12 de
 IPEA na internet                                                               setembro de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 18 de
                                                                                setembro de 2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
