CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 003/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de
 bolsa de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no
 Anexo I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
 “IpeaData-Lab”.


 2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 03 (três) bolsas, com duração prevista de 12 (doze) meses podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (I)
3.1.1. Ter graduação completa numa das seguintes áreas: Economia ou Estatística;
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do
Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição subsequente;
3.1.2. Possuir conhecimentos de programação e análise de dados em R em especial
usando os pacotes: tidyverse, arrow e duckdb;
3.1.3. Preferencialmente ter experiência com plataformas GitHub e GitLab para
compartilhamento de programação e controle de versões;
3.1.4. Preferencialmente, ter conhecimento em Econometria, em especial avaliação de
impacto (inferência causal);
3.1.5. Preferencialmente, possuir experiência na elaboração de relatórios técnicos;
3.1.6. Conhecimento em língua inglesa;
3.1.7. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea, em Brasília;
3.1.8. Anexar no momento da inscrição um ensaio de até 1.000 palavras, incluindo título,
sobre o tema “contribuições da inferência causal para o planejamento e avaliação de
políticas públicas”. A não apresentação do ensaio sujeitará o candidato à sua exclusão
da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)




                                                                                        1
3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
3.2.1. Ter graduação completa e ter completado pelo menos pós-graduação numa das
seguintes áreas: Estatística, Ciência de Dados, Ciência da Computação ou Engenharia;
3.2.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
3.2.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.2.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do
Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição subsequente;
3.2.2. Possuir experiência com utilização e deploy de modelos de linguagem natural
(LLMs);
3.2.3. Habilidade em trabalhar com grandes volumes de dados (Big Data) e em técnicas
de pré-processamento de texto, imagens e/ou áudio;
3.2.4. Possuir conhecimentos avançados de programação em R ou Python;
3.2.5. Desejável ter conhecimentos em Ciência de Dados, incluindo desenvolvimento de
soluções de acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
3.2.6. Conhecimento em língua inglesa;
3.2.7. Preferencialmente, ter conhecimentos em desenvolvimento de soluções WEB;
3.2.8. Ter experiência com plataformas GitHub ou GitLab para compartilhamento de
programação e controle de versões;
3.2.9. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas
o bolsista deverá ter disponibilidade para executar as atividades presencialmente no
Ipea Brasília, sempre que solicitado pela coordenação do projeto;
3.2.10. Preferencialmente, indicar, no currículo, os repositórios (no GitHub, GitLab ou
semelhantes) de até 3 (três) projetos de LLM que o candidato considere mais relevantes
em sua atuação profissional.
Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidato 3 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
3.3.1. Ter graduação completa e estar cursando ou ter completado pós-graduação
numa das seguintes áreas: Economia, Engenharia, estatística ou Ciência da
Computação;
3.3.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
3.3.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.3.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do
Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição subsequente;
3.3.2. Possuir conhecimentos avançados de programação e análise de dados em R ou
Python;
3.3.3. Conhecimento em ciência de dados, incluindo desenvolvimento de soluções de
acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
3.3.4. Conhecimento em língua inglesa;
3.3.5. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância),
mas o bolsista deverá ter disponibilidade para executar as atividades presencialmente
no Ipea Brasília, sempre que solicitado pela coordenação do projeto;
3.3.6. Possuir experiência com plataformas GitHub ou GitLab para compartilhamento de
programação e controle de versões;
3.3.7. Preferencialmente, ter experiência com criação de pacotes de R ou Python;



                                                                                        2
3.3.8. Preferencialmente, ter conhecimento de metodologias de anonimização e
desidentificarão de dados sensíveis;
3.3.9. Preferencialmente, ter conhecimento de ferramentas para bigdata (e.g. Spark,
Apache Arrow) e experiencia com manipulação de grandes bancos de dados;
3.3.10. Preferencialmente ter conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
3.3.11. Preferencialmente, ter conhecimento em econometria e inferência causal;
3.3.12. Anexar no momento da inscrição um ensaio de até 1.000 (mil) palavras, incluindo
título, sobre o tema “possíveis contribuições da ciência de dados para o planejamento e
avaliação de políticas públicas”. A não apresentação do ensaio, sujeitará o candidato à
sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.
4.6. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
4.7. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou
artigos científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou
tese defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de
trabalho, entre outros.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Ensaio – Para os candidatos (3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (I)
e 3.3. Candidato 3 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)).
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o ensaio, será desclassificado
automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e
preencher os dados. A Senha deverá ser composta por letras, números
e caracteres especiais no intervalo de 8 a 10 caracteres.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail


                                                                                          3
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do
candidato. Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
5.6. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.7. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.8. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.9. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas
as propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.10. Os Ensaios citados na letra “b” do item 5.1, não serão necessariamente
desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente o papel de objeto
para a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       17 de janeiro de 2025
Data limite para submissão das candidaturas            30 de janeiro de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 07 de fevereiro de
da União e na página do IPEA na internet              2025
Previsão do início da bolsa                           A partir de 14 de fevereiro de
                                                      2025
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.




                                                                                       4
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 16 de janeiro de 2025.


                        MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                                 CGCAP




                                                                                     5
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular,
ensaio e entrevista.

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
                                                                        VALOR EM
 QUANTIDADE                       MODALIDADE
                                                                         R$/MÊS

       01          Bolsa de Incentivo a Pesquisa (I)                      4.030,00


       02          Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)                     6.240,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.




                                                                                        6
5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO

A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. Poderão, a critério do comitê julgador, participarem do teste de programação
(quando previsto) pelos menos 06 (seis) candidatos por vaga com o melhor
desempenho nos critérios de avaliação A e B.
5.2. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga com o melhor desempenho nos de itens de A a C.
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% do total proposto nos itens de A a C desta Chamada.
5.4. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.


3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (I)
 ITEM                    CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Currículo: experiência profissional e/ou acadêmica em projetos
 A                                                                     2
        de Ciência de Dados, com programação em R.

        Qualidade do ensaio anexado no momento da inscrição na
 B                                                             2,5
        chamada.

        Teste para avaliar conhecimentos de programação, cobrindo
 C      conhecimentos em leitura, manipulação, análise de data 2,5
        frames. O teste será realizado online em R.

 D      Entrevista                                                       3




3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Experiência profissional/acadêmica em projetos envolvendo
 A                                                                3
        modelos de linguagem natural (LLMs).

        Experiência em Ciência de Dados, incluindo desenvolvimento
 B      de soluções de acesso, manipulação e disponibilização de 2
        bancos de dados.

 C      Projetos de LLM indicados no currículo.                          3

 D      Entrevista                                                       2




                                                                                     7
3.3. Candidato 3 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
 ITEM                     CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                  PESO
        Currículo: experiência profissional e/ou acadêmica em projetos
 A                                                                     3
        de Ciência de Dados, com programação em R ou Python.

        Qualidade do ensaio anexado no momento da inscrição na
 B                                                             2,5
        chamada.

        Teste para avaliar conhecimentos de programação, cobrindo
 C      conhecimentos em leitura, manipulação, análise de data 2,5
        frames. O teste será realizado online em R ou Python.

 D      Entrevista                                                           2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
PDF, de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;


                                                                                         8
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter
a bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA
DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.




                                                                                       9
9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.



12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                10
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 " IpeaData-Lab”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

O Ipea tem a missão de aprimorar as políticas públicas essenciais ao desenvolvimento
brasileiro, por meio da produção e disseminação de conhecimento e da assessoria ao
Estado em suas decisões estratégicas. Nesse contexto, a Coordenação Geral de
Ciência de Dados e Tecnologia (CGDTI), na Coordenação de Ciência de Dados e no
IpeaData-Lab, desenvolve e implementa soluções de Ciência de Dados para apoiar a
pesquisa, o planejamento, o monitoramento e a avaliação de políticas públicas.

As três bolsas desta chamada serão dedicadas à pesquisa e desenvolvimento de
instrumentos de Ciência de Dados e Inteligência Artificial para a avaliação de políticas.
A primeira vaga focará no trabalho com grandes bases de registros administrativos,
produzindo análises e informações para gestores públicos avaliarem as implicações das
políticas                                                                      públicas.

Um dos temas importantes na agenda do Ipea são os programas de desenvolvimento,
produtividade e fomento ao empreendedorismo, nos quais o Ipea historicamente
desenvolve projetos em parceria com o Ministério do Desenvolvimento, Indústria,
Comércio                  e                  Serviços                  (MDIC).

Por isso, a segunda vaga desta chamada visa selecionar um bolsista para projetos
diretamente relacionados à assessoria ao MDIC. Devido às recentes reformulações de
alguns programas e ações da Secretaria de Desenvolvimento Industrial, Inovação,
Comércio e Serviços (SDIC/MDIC), como o programa Brasil Mais Produtivo e as
políticas de apoio a startups e à inovação aberta, são necessários novos estudos e
avaliações (ex-ante, de implementação e de resultados) dessas iniciativas.

A terceira vaga é dedicada ao desenvolvimento, em parceria com o Ministério do
Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS), de
metodologia para a integração dos dados do Cadastro Único com outros registros
administrativos para fins de acompanhamento e avaliação de políticas públicas. O
trabalho envolverá o processamento de grandes bases de dados para recomposição de
vínculos familiares por meio de record linkage entre dados do Cadastro Único e dados
de registros administrativos sobre mercado de trabalho, políticas de saúde, de
educação, e outros programas sociais.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (I)

      Criar scripts em R organizados e documentados para acesso, manipulação e
       análise de dados e visualização de resultados;
      Documentar scripts de análise e tratamento de dados no GitHub;



                                                                                      11
      Realizar a preparação de bases da dados, a análise de dados usando métodos
       estatísticos, econométricos (inferência causal);
      Auxiliar na redação de relatórios técnicos e artigos científicos;
      Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto.

3.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)

      Desenvolver e implementar Modelos de Linguagem (LLMs).
      Colaborar na criação de pipelines para coleta, limpeza e processamento de
       grandes volumes de dados.
      Criar scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso,
       manipulação e análise de dados e visualização de resultados;
      Documentar scripts de análise e tratamento de dados no GitHub;
      Realizar análise de dados usando métodos estatísticos e/ou de aprendizado de
       máquina;
      Auxiliar na redação de relatórios técnicos e artigos científicos;
      Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto.

3.3. Candidato 3 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)

      Criar scripts computacionais e documentados para acesso, manipulação e
       análise de dados e visualização de resultados;
      Documentar scripts de análise e tratamento de dados no GitHub;
      Colaborar na elaboração relatórios de pesquisa com análise descritiva e
       comparativa dos resultados;
      Organização e documentação de bases de dados e seus metadados;
      Colaborar com a preparação, limpeza e cruzamento e desidentificação de bases
       de dados
      Realizar análise de dados usando métodos estatísticos, econométricos e/ou de
       aprendizado de máquina;
      Colaborar com a criação e manutenção de pacotes em R.


4. RESULTADOS ESPERADOS

4.1. Candidato 1 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (I)

   1. Bases de dados tratadas; Relatórios de documentação e de metadados de
      bases de dados;
   2. Scripts em R organizados e documentados para acesso, manipulação e análise
      de dados e visualização de resultados com memória de cálculo e metodologia;
   3. Implementação de ferramentais de análise de dados;
   4. Publicação de relatórios técnicos e artigos científicos.

4.2. Candidato 2 - Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)

   1. Implementação de modelos de linguagem ajustados para aplicações específicas
      de análise de textos e áudios, como classificação, sumarização ou extração de
      informações.



                                                                                12
   2. Criação de pipelines para análise de textos e áudios;
   3. Scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso, manipulação
      e análise de dados e visualização de resultados com memória de cálculo e
      metodologia;
   4. Relatórios técnicos e artigos científicos.

4.3. Candidato 3 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)

   1. Scripts em R ou Python organizados e documentados para acesso,
      manipulação e análise de dados e visualização de resultados com memória de
      cálculo e metodologia;
   2. Relatórios de documentação e de metadados de bases de dados;
   3. Implementação de ferramentais de análise de dados.




                                                                              13
