CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 036/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                              CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsas de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“Plano Nacional de Habitação 2023-2040”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
 Serão concedidas 05 (cinco) bolsas com duração prevista de 07 (sete) meses, podendo ser renovada,
conforme Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M PCD
 1             Assistente de    R$ 1.582,00      01 *        *   *     04 *       *     *
               Pesquisa e
               ciência de
               dados iniciante
 2e3           Assistente de    R$ 2.785,00      02 *        *   *     08 *       *     *
               Pesquisa e
               Ciência de
               Dados Júnior
 4e5           Doutor           R$ 6.760,00      02 *        *   *     08 *       *     *
               Bolsista
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
EC: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.
3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 07 (sete) meses.

4. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODOS OS CANDIDATOS

4.1. Os requisitos aplicáveis aos candidatos estão descritos abaixo:

    Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante – Estatística – Sistema de
                                     Informações em Habitação
 Requisitos  4.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em Estatística, Matemática,
             Engenharia, Ciências da Computação.
             4.1.2. Conhecimento em programação de microdados, com utilização de pacotes
             estatísticos e econométricos;
             4.1.3. Conhecimento de software Power bi;
             4.1.4. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea Rio de
             Janeiro.
    Seleção 2 - Assistente de pesquisa e Ciência de Dados Júnior – Estatística – Sistema de
                                    Informações em Habitação
Requisitos: 4.2.1. Possuir graduação completa em Estatística, Matemática, Engenharia, Ciências da
            Computação.
            4.2.2. Desejável pós-graduação completa ou cursando na área de Estatística, Economia,
            Engenharia, Ciência da Computação;
            4.2.3. Possuir conhecimento e experiência em análise espacial de indicadores
            socioeconômicos;
            4.2.4. Possuir conhecimento e experiência em tratamento, manipulação e atualização de
            bases de dados dos Censos Demográficos, e registros administrativos;
            4.2.5. Possuir conhecimento e experiência em programação de microdados, com utilização
            de pacotes estatísticos e econométricos;
            4.2.6. Conhecimentos avançados de programação e análise de dados em software R, ou
            Stata;
            4.2.7. Desejável conhecimento de software Power bi;
            4.2.8. Desejável ter experiência em manipulação de dados do cadastro único de programas
            sociais;
            4.2.9. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea Rio de
            Janeiro.

   Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior - Geografia – Habitação de
                           Interesse social e áreas de risco ambiental
Requisitos: 4.3.1. Possuir graduação completa em Geografia;
            4.3.2. Conhecimento e experiência em análise espacial de dados sobre habitação,
            especialmente em áreas de risco ambiental;
            4.3.3. Conhecimento e experiência em tratamento, manipulação e atualização de bases de
            dados dos Censos Demográficos, e registros administrativos;
            4.3.4. Conhecimento e experiência avançados de softwares de geoprocessamento
            aplicados a análises urbanas e regionais, e risco ambiental.

  Seleção 4 - Doutor bolsista – Planejamento Urbano e Regional – Sistema de Informações em
                                                habitação
Requisitos:  4.4.1. Possuir título de doutor na área de Planejamento Urbano e Regional ou Planejamento
             e Gestão do Território;
             4.4.2. Conhecimentos na área de planejamento urbano e regional, políticas habitacionais,
             análise de risco ambiental, favelas e comunidades urbanas, saneamento básico, tipologias
             de municípios e metrópoles;
             4.4.3. Amplos Conhecimentos e experiência em indicadores para avaliação de políticas
             habitacionais;
             4.4.4. Experiência em organização de banco de dados, e dados geo-referenciados sobre
             habitação e risco ambiental;
             4.4.5. Conhecimento e experiência em softwares estatísticos e uso de microdados, e
             sistemas GIS - Informar no currículo, caso não seja informado a Comissão Julgadora
             poderá eliminar o candidato mesmo que atenda aos demais requisitos.
             4.4.6. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea Rio de
             Janeiro.

    Seleção 5 - Doutor bolsista – Demografia - Habitação de Interesse social e áreas de risco
                                              ambiental
Requisitos: 4.5.1. Possuir título de doutor em Engenharia Ambiental, Geografia ou Demografia;
            4.5.2. Conhecimentos e experiência na área de planejamento urbano, políticas
            habitacionais, habitação em áreas de risco ambiental;
            4.5.3. Experiência em desenho, avaliação e gestão de políticas habitacionais;
            4.5.4. Possuir extensa produção bibliográfica na área de habitação social (20 ou mais
            artigos publicados em periódicos, e 10 ou mais livros publicados como autor/a ou
            organizador/a) – Informar no currículo, caso não seja informado a Comissão
            Julgadora poderá eliminar o candidato mesmo que atenda aos demais requisitos.
4.6. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
4.6.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
4.6.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo do candidato (informar link), tais como: textos ou artigos científicos
publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida.
4.6.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
do candidato. No caso de o candidato apresentar outros certificados de proficiência que não os enunciados
nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
4.6.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
4.6.5. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos requeridos
neste edital.
4.6.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado junto à Administração
Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa pesquisa.
4.6.7. O candidato selecionado poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes do
exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
4.6.8. Na situação prevista no item 4.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual o candidato foi selecionado.
4.6.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

5. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
Os detalhes do projeto do qual o candidato fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:
                               O presente projeto visa a realização de estudos, pesquisas e análises para
                               subsidiar a elaboração e definição do Plano Nacional de Habitação
                               (Planhab), para o período 2024-2040, de acordo com a Lei 11124/2005, que
                               instituiu o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social.
                               O direito à moradia no Brasil é garantido pela Constituição Federal, e pela
                               adesão do Estado brasileiro à um conjunto de tratados internacionais
                               atinentes ao tema. Na Constituição, o direito à moradia está inscrito no
                               artigo 6º, no rol dos chamados direitos sociais. A Constituição também
                               estabelece, em seu artigo 21º, item XX, como competência da União:
                               “instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive habitação,
                               saneamento básico e transportes urbanos”. E, como competência conjunta
                               da União, dos Estados e do Distrito Federal, artigo 23º, item IX: “promover
                               programas de construção de moradias e a melhoria das condições
                               habitacionais e de saneamento básico”.
                               No âmbito do sistema das Nações Unidas, o país é signatário de um
                               conjunto de tratados internacionais que garantem o direito à moradia
                               adequada, e especificam os critérios básicos para a sua realização. Entre
                               eles, o Pacto Internacional sobre os Direitos Econômicos, Sociais e
                               Culturais (PINDESC), em seu artigo 11º, garante o direito à moradia
                               adequada, definida como aquela que promove, simultaneamente: a
                               segurança da posse; a disponibilidade de serviços, infraestrutura e
                               equipamentos públicos; o custo acessível; as condições de habitabilidade;
                               a não discriminação e priorização de grupos vulneráveis; a localização
                               adequada e a adequação cultural (comentário geral número 4).
                               De acordo com a Lei 11.124/2005, é atribuição do Ministério das Cidades
                               a “elaboração e definição do Plano Nacional de Habitação de Interesse
                               Social”, como também “monitorar a implementação da Política Nacional de
Habitação de Interesse Social”, e “instituir sistema de informações para
subsidiar a formulação, implementação, acompanhamento e controle das
ações no âmbito do SNHIS”, entre outras atribuições.
Em consonância com tais determinações, o governo federal lançou, em
2009, o primeiro Plano Nacional de Habitação de Interesse Social, após o
início da vigência do SNHIS, válido para o período 2009-2023. Tal plano,
também conhecido como Planhab 2023, explicitou a diversidade e
complexidade dos problemas habitacionais do país, e da governança das
políticas a estes endereçadas, que envolvem amplo rol de agentes públicos
e privados, nas três esferas de governo e diversas organizações da
sociedade civil (Ministério das Cidades/SNH, 2010). Assim, o Planhab 2023
se firmou como importante documento de diagnóstico dos problemas
habitacionais, e de elaboração participativa de objetivos e estratégias para
suas múltiplas dimensões.
Ao longo do período 2021-2022, o Ministério de Desenvolvimento Regional
(então responsável pelo Planhab) empreendeu esforços para a revisão do
Planhab 2023 e elaboração do novo Planhab 2040. Neste contexto, foram
realizadas consultas e estudos que compreenderam: i) processo
participativo e colaborativo realizado junto à Comunidade PlanHab, através
de webinários e oficinas, conformando uma “avaliação ex-ante e
diagnóstico colaborativo”; estudos para a proposição de um “Eixo de
sustentabilidade do PLANHAB”; estudos para “Avaliação ex post e
elaboração de cenários demográficos e econômicos e metas”.
Para a construção do novo Planhab (2024-2040), deverão ser elaborados
diagnósticos dos principais problemas habitacionais do país, assim como
definidas as estratégias para enfrentá-los, estabelecendo metas para
avançar substancialmente no alcance da moradia adequada para a
população que dela carece, visando a garantia dos direitos sociais no país.
Não obstante, pretende-se contextualizar o Plano dentro dos cenários
projetados para o mercado imobiliário dentro do período considerado.
O processo de elaboração do Planhab 2040 deverá contar com os
seguintes elementos principais:
Os estudos já realizados para o Planhab 2040 (citados acima) deverão ser
avaliados e, quando necessário, atualizados; e poderão servir como
subsídios para a elaboração do plano.
Deverão ser realizadas projeções e cenários quanto à disponibilidade de
financiamento e subsídios, assim como da demanda habitacional futura, e
da evolução dos componentes do déficit habitacional para o horizonte do
Plano.
Os componentes do déficit habitacional e de inadequação de domicílios
(atuais e projetados) deverão ser tomados como indicadores principais
para a definição dos problemas a serem enfrentados, e como parâmetros
para os objetivos e metas do novo plano. Não obstante, outros indicadores
deverão ser utilizados para mensurar os problemas habitacionais não
compreendidos em tais estatísticas, tais como as áreas de risco, as favelas
e comunidades urbanas, as áreas que concentram imóveis abandonados
em centros urbanos, os municípios que enfrentam fortes correntes
migratórias, entre outros.
As diversas linhas programáticas para a habitação de interesse social no
país, previstas na Lei 14620/2023, deverão ser associadas aos problemas
habitacionais específicos aos quais são endereçadas. Entre estas
modalidades, estão os programas já em andamento no Ministério das
Cidades, como também outras, como a locação social, a produção de lotes
urbanizados, o apoio financeiro a programas e ações habitacionais de
interesse social desenvolvidos por Estados e Munícipios, entre outros
programas que podem vir a ser implementados no horizonte de
desenvolvimento do Planhab 2024-2040.
Também farão parte do Planhab 2040 as linhas programáticas ou ações
destinadas a capacitação dos agentes do SNHIS, assim como à cadeia
produtiva da construção civil, sustentabilidade ambiental, entre outras.
Serão definidos os “eixos estratégicos” do plano, e cada linha programática
deverá explicitar as estratégias para sua implementação em cada eixo. Tais
eixos poderão ser organizados nas seguintes dimensões, entre outras
possíveis: financiamento e subsídios, arranjos institucionais (inclusive
gestão pós-ocupação), cadeia produtiva da construção civil, política urbana
e regional, sustentabilidade ambiental.
Deverão ser lançadas as bases para a constituição de um sistema de
informações sobre a habitação de interesse social no âmbito do SNHIS, tal
como preconiza a Lei 11124/05. Desta forma, o novo plano deverá
contribuir para a construção de instrumentos de monitoramento e avaliação
da política habitacional.
Os objetivos e metas do plano serão alinhados aos demais instrumentos
de planejamento do governo federal, tais como a Lei Orçamentária Anual,
os Planos Plurianuais, o novo Programa de Aceleração do Crescimento
(PAC), entre outros.
Serão estabelecidos mecanismos de participação social e consultas à
Estados e Municípios, para a elaboração da política habitacional,
monitoramento e avaliação do Planhab.
Metodologia
O Modelo Lógico IPEA tem sido adotado pelo Ministério do Planejamento
no âmbito dos programas do PPA, desde 2007, pois serve ao propósito de
organizar o desenho de programas ex-ante, visando a gestão e
monitoramento, como também para construir os elementos necessários
para a avaliação ex-post.
Com efeito,
“A metodologia proposta (modelo lógico Ipea) procura contribuir para o
adequado desenho de um programa e que o mesmo possa ser gerenciado
por resultados. Neste sentido, deve orientar a estratégia de execução do
programa e a definição dos indicadores para o monitoramento e a
avaliação. O processo de formulação do modelo lógico do programa deverá
contribuir para garantir as seguintes condições: definição clara e plausível
dos objetivos e resultados esperados do programa; identificação de
indicadores relevantes de desempenho, que possam ser obtidos a um
custo razoável; e comprometimento dos gestores do programa com o que
está proposto no modelo lógico. Atendidas essas condições, o modelo
lógico serve como um organizador para desenhar avaliação e medidas de
desempenho, focalizando nos elementos constitutivos do programa e
identificando quais questões devem ser colocadas para avaliação e quais
medidas de desempenho são relevantes (Cassiolato e Gueresi, 2010).”
Com efeito, o Modelo Lógico Ipea é uma forma “apresentar e compartilhar
a compreensão das relações entre os recursos disponíveis para as ações
programadas e as mudanças ou resultados que se espera alcançar” (op.
cit.). No caso do Planhab, o modelo lógico pode ser adaptado para
organizar o conjunto de linhas programáticas (ou programas) relacionadas
à habitação de interesse social do Ministério das Cidades, e relacioná-los
aos objetivos específicos ou as mudanças esperadas em cada problema
identificado, assim como construir seus indicadores de desempenho. Assim
pretende-se utilizar o Modelo Lógico em sua versão mais complexa, para
organizar as estratégias de todos os programas do Planab de forma
compreensiva, assim como mostrar suas inter-relações.


METAS DA PESQUISA:
 META 1 – ELABORAÇÃO DE PROJEÇÕES E CENÁRIOS PARA O
 PLANHAB 2040

 ETAPA DESCRIÇÃO

          Avaliação das projeções e cenários já realizados e elaboração
 1.1      de nova metodologia
        Atualização das projeções e cenários para o horizonte 2024-
1.2     2040

        Disponibilização à SNH das Planilhas de cálculo das projeções
1.3     e cenários
META 2 – CONSOLIDAÇÃO DE DIAGNÓSTICOS E DOCUMENTAÇÃO
DOS PROGRAMAS EXISTENTES

DESCRIÇÃO


Síntese dos estudos e fóruns já realizados para revisão do
Planhab, em seus 5 eixos temáticos

Realização de Encontros Regionais: contextualização dos
problemas habitacionais para cada região do país
Elaboração de estudo sobre o estado atual dos programas de
locação social, e pagamentos de ‘vouchers’ de “aluguél social”,
por estados e municípios

Coleta e organização da documentação das linhas programáticas
do Ministério das Cidades e mapeamento das fontes de recursos
Meta 3 - ELABORAÇÃO DAS ESTRATÉGIAS PARA AS LINHAS
PROGRAMÁTICAS DO PLANHAB 2040

DESCRIÇÃO


Realização de Oficinas para Elaboração do Modelo Lógico do
Plano Nacional de Habitação 2023-2040.

Elaboração de texto técnico referencial de apoio, Parte 1:
diagnóstico, linhas programáticas e estratégias do Planhab 2040


Elaboração de indicadores do Modelo Lógico Planhab
Elaboração de Texto Técnico Referencial de Apoio, parte II:
Projeções, indicadores e Metas para o Planhab 2040

META 4 – CONSTRUÇÃO DE BASES DE DADOS PARA O SISTEMA
DE INFORMAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO

DESCRIÇÃO


Organização de banco de dados já disponíveis (Ministério das
Cidades, Caixa, MDS, Fontes de finaciamento, IBGE, Bacen)
Consolidação e revisão dos dados constantes no formulário
PLHIS, mantidos pelo Ministério das Cidades

Elaboração de proposta para o monitoramento dos programas
habitacionais do governo federal inseridos no Planhab




META 5 – VALIDAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DOS RESULTADOS
                           DESCRIÇÃO


                           Processo participativo online, alimentação da página web do
                           Planhab, organização e gestão do TED:

                           Consolidação do Texto Técnico Referencial de Apoio (partes 1 e
                           2) e encaminhamento para publicação (livro) Planhab 2040

Atividades a serem
desenvolvidas pelos        Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante –
pesquisadores bolsistas:   Estatística – Sistema de Informações em Habitação
                           Seleção 2 - Assistente de pesquisa e Ciência de Dados Júnior –
                           Estatística – Sistema de Informações em Habitação

                            Apoiar na construção de bancos de dados e análise de dados, e
                           elaboração de relatórios e dashboards em power bi de: programas sociais
                           e habitacionais, déficit e demanda habitacional, favelas e comunidades
                           urbanas, dados censitários e de registros administrativo, entre outros

                           Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior -
                           Geografia – Habitação de Interesse social e áreas de risco ambiental

                           Apoiar para a construção e análise de bases de dados geo-referenciadas
                           de habitação em áreas de risco ambiental e programas sociais,
                           habitacionais, déficit e demanda habitacional, favelas e comunidades
                           urbanas, dados censitários e registros administrativos, entre outros

                           Seleção 4 - Doutor bolsista – Planejamento Urbano e Regional –
                           Sistema de Informações em habitação
                            Apoiar para a coordenação da construção e análise de bases de dados
                           quantitativos e geo-referenciados, e elaboração de relatórios e
                           dashboards em power-bi, de programas sociais, habitacionais, déficit e
                           demanda habitacional, favelas e comunidades urbanas, dados
                           censitários e registros administrativos, entre outros

                           Seleção 5 - Doutor bolsista – Demografia - Habitação de Interesse
                           social e áreas de risco ambiental
                           Apoiar para a elaboração de análise sobre habitação em áreas de risco
                           ambiental, e apoiar a coordenação de construção e análise de bases de
                           dados geo-referenciadas de habitação em áreas de risco ambiental

Resultados esperados:
                             ➢ Bancos de dados, dashboards e relatórios relacionados à habitação

                             ➢    Bancos de dados georreferenciados e mapas relacionados à
                                 habitação, e habitação em áreas de risco

                             ➢    Relatórios síntese de dados relacionados à habitação, de
                                 preferência com uso do software power bi

                             ➢ Capítulo de livro para o Planhab 2040 sobre habitação em áreas de
                               risco ambiental
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
6.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando Currículo ou informando endereço lattes;
O candidato que não anexar o currículo e projeto (quando houver), será desclassificado automaticamente.
6.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas,
opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha a ser criada deverá ser composta por
letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
6.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição, devendo, caso
não o receba, entrar em contato por meio do e-mail pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para
esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
6.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
6.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do candidato. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelos candidatos na operação do SISBOLSAS.
6.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelo candidato, bem como excluir ou incluir
documentos.
6.6.1. Caso o candidato necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no SISBOLSAS, este
deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição, respeitando os prazos
estabelecidos no edital.
6.7. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma chamada
pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob pena de
desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
6.8. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar o projeto
e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

7. JULGAMENTO
7.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.

7.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis as seleções abaixo:

 Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante – Estatística – Sistema de
 Informações em Habitação.

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                               PESO
 A       Conhecimentos em programação de microdados                                           3
 B       Conhecimentos em uso de softwares estatísticos                                       2
 C       Conhecimento e experiência em produção de relatórios e dashboards                    3
 D       Entrevista                                                                           2


 Seleção 2 - Assistente de pesquisa e Ciência de Dados Júnior – Estatística – Sistema de
 Informações em Habitação

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                               PESO
 A       Conhecimento avançado em softwares estatísticos e uso de microdados                  3
 B       Experiência em organização e banco de dados e produção de relatórios síntese         3
         Conhecimento e experiência com dados sócio-econômicos, informações censitárias
 C                                                                                            2
         e registros administrativos
 D       Entrevista                                                                           2
 Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior - Geografia – Habitação de Interesse
 social e áreas de risco ambiental

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                 PESO
 A       Conhecimento em análise de dados censitários e de registros administrativos            2
 B       Conhecimento e experiência em softwares de georreferenciamento e SIG                   3
         Conhecimento e experiência em mapeamento de habitação em áreas de risco
 C                                                                                              3
         ambiental
 D       Entrevista                                                                             2

 Seleção 4 - Doutor bolsista – Planejamento Urbano e Regional – Sistema de Informações em
 habitação

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                 PESO
 A       Conhecimento e experiência em indicadores para o planejamento urbano e regional        3
         Conhecimento e experiência em softwares estatísticos e uso de microdados, e
 B                                                                                              3
         sistemas GIS (conforme item 4.4.5 dos requisitos)
 C       Publicações na área                                                                    2
 D       Entrevista                                                                             2

 Seleção 5 - Doutor bolsista – Demografia - Habitação de Interesse social e áreas de risco ambiental

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                 PESO
         Conhecimento e experiência em demografia, planejamento urbano e política
 A                                                                                              2
         habitacional
 B       Conhecimento e experiência em habitação em áreas de risco ambiental                    2
 C       Publicações na área (conforme item 4.5.4 dos requisitos)                               4
 D       Entrevista                                                                             2

7.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistados os candidatos com melhores notas na
combinação dos itens de A a C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de candidatos que a
Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
7.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificado o candidato que obtiver nota inferior a
50% do total proposto nos itens de A a D.
7.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar o candidato que obtiver nota 0 (zero) em
qualquer um dos critérios de julgamento.
7.3. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.
7.4 – Em caso de empate entre candidatos, será utilizado como critério de desempate a idade informada no
SISBOLSAS, dando-se preferência para o candidato com maior idade.

8. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na Internet
no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
9.1. Caso o candidato tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
9.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
9.3. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos apresentados,
iniciada pelo próprio pedido.
9.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
9.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

10. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
 É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que envolvam permissões
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

12. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

13. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

14. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

15. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. O pedido de impugnação deverá apresentar exposição de motivos e embasamento
normativo, e deverá ser enviado, por meio eletrônico, para o endereço pipa@ipea.gov.br.

16. CLÁUSULA DE RESERVA
 O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente
chamada.

17. DISPOSIÇÕES GERAIS
17.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
17.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
17.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
17.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado o segundo
colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do projeto de pesquisa.
17.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.

18. ANEXOS
18.1. Anexo I – Cronograma
18.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                             Brasília, 26 de junho de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               30 de junho de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    09 de julho de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do  A partir do dia 18 de
 IPEA na internet                                                               julho de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 24 de
                                                                                julho de 2025
1.1. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
                                                ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a bolsa implementada,
receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer
a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados a órgãos
públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
