CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 34/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                             CONCESSÃO DE BOLSA




O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsas de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“Construção de metodologia de monitoramento e avaliação do Programa Cidades Melhores e
definição de indicadores”.

2. PRAZO DE VALIDADE DA CHAMADA, DURAÇÃO DA BOLSA E TEMPO DE DURAÇÃO DA
PESQUISA
A presente chamada terá validade de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, segundo os critérios da
Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. A vaga está distribuída conforme o quadro a seguir:
 Candidato Modalidade            Valor da bolsa   Vagas imediatas      Cadastro Reserva
                                                  AC ER M         PCD AC ER M PCD
 A             Assistente de                      01 *      *     *    01 *       * *
               Pesquisa e        R$ 6.240,00
               Ciência de
               Dados Sênior
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
EC: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano.
3.4. O candidato selecionado poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes do
exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujo exercício envolva
atividades de pesquisa científica, de pesquisa aplicada às políticas públicas e ao desenvolvimento do país,
de ciência de dados, de tecnologia de informações e de inovação.
3.4.1. Na situação prevista no item 3.4., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual o candidato foi selecionado.


4. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                                          Requisitos para o candidato
 Requisitos obrigatórios:   4.1.1. Possuir nível superior e pós-graduação lato ou stricto sensu na área de
                            Computação, Sistemas de Informação, Ciência da Computação, Análise e
                            Desenvolvimento de Sistemas, Engenharia da Computação, Engenharia de
                            Sistemas, Engenharia de Software, Matemática, Matemática Computacional ou
                            Estatística, ou áreas afins;
                            4.1.2. Ter conhecimentos em bancos de dados relacionais (PostgreSQL) e
                            linguagem SQL;
                            4.1.3. Ter conhecimentos em programação nas linguagens Java ou PHP;
                            4.1.4. Ter conhecimentos em programação JavaScript, HTML, CSS e
                            frameworks JS;
                            4.1.5. Ter conhecimento em desenvolvimento de soluções WEB;
                            4.1.6. Ter conhecimento em ferramentas de versionamento e gerenciamento de
                            código (Git, GitHub ou GitLab)
                            4.1.7. Desejável conhecimento de softwares estatísticos (R) e planilhas
                            eletrônicas.



4.2. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
4.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
4.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou artigos científicos publicados, autoria
ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em serviços
públicos voltados à população em situação de rua, registro de experiência como coordenador e/ou
participante de projetos de pesquisa, em carteira de trabalho ou outros.
4.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
do candidato. No caso de o candidato apresentar outros certificados de proficiência que não os enunciados
nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
4.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
4.2.5. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos requeridos
neste edital.
4.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado junto à Administração
Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa pesquisa.
4.2.7. O candidato selecionado poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes do
exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
4.2.8. Na situação prevista no item 4.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual o candidato foi selecionado.
4.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

5. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
5.1. Os detalhes do projeto do qual o candidato fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:         Esta chamada insere-se no Termo de Execução Descentralizada (TED)
                                entre o Ipea e a Secretaria Nacional de Desenvolvimento Urbano e
                                Metropolitano do Ministério das Cidades (SNDUM/MCidades). A SNDUM é
                                a gestora do Programa Cidades Melhores, que tem o objetivo geral de
                                redução de desigualdades socioterritoriais, mediante o desenvolvimento
                        urbano integrado, democrático, acessível, inclusivo e sustentável. O
                        Programa é implementado por meio da execução de intervenções
                        urbanísticas integradas, que buscam a qualificação de áreas degradadas e
                        subutilizadas, e o combate ao esvaziamento populacional e econômico,
                        com vistas a garantir o pleno atendimento da função social da cidade e da
                        propriedade urbana.
                        O plano de trabalho prevê a atualização do estudo “Retrato das Áreas
                        Centrais”, cujo relatório de pesquisa foi publicado pelo Ipea em 2016. O
                        estudo delimitou perímetros de áreas centrais de referência e de novas
                        centralidades em doze municípios de grande porte populacional; e
                        sistematizou e analisou dados do Censo Demográfico do IBGE e do
                        Relatório Anual de Informações Sociais (RAIS), base de dados de
                        empresas e pessoas empregadas gerido pelo Ministério do Trabalho e
                        Emprego (MTE). Com isso, foi possível testar hipóteses relativas a
                        variações de população, deslocamento de atividades econômicas,
                        existência de parque imobiliário residencial vago ou subutilizado, e
                        surgimento de novas centralidades a partir da concentração de empregos
                        e atividades econômicas.
                        A atualização deste estudo, com ampliação do escopo em relação à
                        pesquisa original para cerca de 320 municípios, também se configura como
                        meta do TED, a qual ainda incluirá a implementação de um visualizador
                        dos resultados (dashboard ou similar), com o objetivo de divulgá-los e
                        disseminá-los.
Atividades a serem
desenvolvidas pelo         ➢    Auxiliar no desenvolvimento de aplicações web, frameworks de
pesquisador bolsista:          desenvolvimento
                           ➢   web, prototipação, desenho e layout de tecnologias;
                           ➢    Dar suporte aos relatórios periódicos e apresentação do
                               andamento das atividades do projeto;
                           ➢    Auxiliar a pesquisa, documentação e disponibilização de métodos
                               de desenvolvimento de softwares e indicadores de eficiência de
                               produção;
                           ➢    Apoiar na elaboração de pesquisas bibliográficas e na elaboração
                               de documentos técnicos;
                           ➢    Pesquisar, entendimento e implementação de banco de dados
                               relacionais como camada de persistência a aplicações web e
                               protocolos de comunicação, envio e recebimento de dados;
                           ➢    Pesquisar, entendimento e implementação de bancos de dados
                               geográficos associados a aplicações georreferenciadas em
                               ambiente web;
                           ➢    Apoiar a montagem do planejamento de otimização da usabilidade
                               de interfaces de softwares web ou desktop;
                           ➢    Auxiliar na criação e desenvolvimentos de plataformas web no
                               âmbito dos projetos da diretoria.

Resultados esperados:      ➢    Visualizadores para os resultados da atualização do estudo
                               “Retrato das Áreas Centrais” e outras plataformas de projetos
                               coordenados pela Diretoria;
                           ➢    Processos de implementação de visualizadores documentado e
                               sistematizado;
                           ➢    Sistemas de Informações Geográficas para análises de
                               desenvolvimento        urbano,     desenvolvimento    humano      e
                               vulnerabilidade social estruturados e atualizados;
                           ➢    Bancos de dados tabulares e geográficos estruturados e
                               atualizados;
                           ➢    Artigo relativo ao processo de estruturação de dados e informações
                               sobre desenvolvimento urbano, desenvolvimento humano e
                               vulnerabilidade social escrito e formatado para publicação;
                                   ➢    Relatórios com a consolidação das contribuições do bolsista ao
                                       longo da pesquisa.



6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
6.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Projeto.
O candidato que não anexar o currículo e projeto (quando houver), será desclassificado automaticamente.
6.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas,
opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha deverá ser composta por letras, números
e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
6.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição, devendo, caso
não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail pipa@ipea.gov.br
noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
6.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
6.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do candidato. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelos candidatos na operação do SISBOLSAS.
6.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelo candidato, bem como excluir ou incluir
documentos.
6.6.1. Caso o candidato necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no SISBOLSAS, este
deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição, respeitando os prazos
estabelecidos no edital.
6.7. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma chamada
pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob pena de
desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
6.8. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar o projeto
e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

7. JULGAMENTO
7.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
7.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis ao candidato “A” – modalidade: Assistente de
Pesquisa e Ciência de Dados Sênior
  ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                 PESO
          Conhecimentos em bancos de dados relacionais e linguagem SQL                        4
  A
           Conhecimentos em programação nas linguagens Java ou PHP; e em programação 3
 B
           web (HTML, CSS e frameworks de JavaScript)
 C         Conhecimento de softwares estatísticos (R)                                             2
 D         Entrevista                                                                             1
7.2.1. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos com o melhor
desempenho nos de itens de A a C.
7.2.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver nota inferior a 50%
do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
7.3. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.
7.4 – Em caso de empate entre candidatos, será utilizado como critério de desempate a idade informada no
SISBOLSAS, dando-se preferência para o candidato com maior idade.
8. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na Internet
no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
9.1. Caso o candidato tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03
(três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
9.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, com pelo menos os seguintes
campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
9.3. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos apresentados,
iniciada pelo próprio pedido.
9.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
9.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

10. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato adotar todas as providências que envolvam permissões
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

12. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

13. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

14. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

15. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. O pedido de impugnação deverá apresentar exposição de motivos e embasamento
normativo, e deverá ser enviado, por meio eletrônico, para o endereço pipa@ipea.gov.br.

16. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

17. DISPOSIÇÕES GERAIS
17.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
17.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
17.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
17.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado o segundo
colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do projeto de pesquisa.
17.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
17.6. Não será concedido a um candidato acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais candidatos na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica do pedido,
com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais, salvo se
houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em conformidade com
o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

18. ANEXOS
18.1. Anexo I – Cronograma
18.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                             Brasília, 17 de junho de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               18 de junho de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    08 de julho de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do  A partir do dia 17 de
 IPEA na internet                                                               julho de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 23 de
                                                                                julho de 2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a bolsa implementada,
receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer
a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados a órgãos
públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
