CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 048/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                             CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“Núcleo de Arquitetura Financeira Internacional (NAFI)”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, conforme
Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. A vaga está distribuída conforme o quadro a seguir:
 Seleção      Modalidade         Valor da bolsa   Vagas imediatas          Cadastro Reserva
                                                  AC ER M         PCD      AC ER M PCD
               Doutor
 1            Bolsista           R$ 6.760,00      01 *      *     *        04    *     *   *

*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
EC: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.
3.4. A pessoa candidata que for selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos
provenientes do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujo
exercício envolva atividades de pesquisa científica, de pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dados, de tecnologia de informações e de inovação.
3.4.1. Na situação prevista no item 3.4., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                              Requisitos para a Seleção 1 - Doutor Bolsista
 Requisitos:               5.1.1. Possuir título de Doutorado em Economia ou Engenharia, ou áreas afins,
                           preferencialmente com foco em arquitetura financeira internacional, mercado de
                           capitais, sistema financeiro, instrumentos de financiamento e dívida pública.
                           5.1.2. Ter conhecimento em língua inglesa, preferencialmente em nível
                           avançado para leitura (informar no currículo);
                           5.1.3. Desejável experiência com análise e manipulação de dados, incluindo
                           conhecimento em ferramentas como Microsoft Excel, Access e linguagem de
                           programação Python;
                           5.1.4. Ter experiência prática no mercado financeiro será considerada um
                           diferencial.



5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:
Propósito do trabalho:   Transformações no Sistema Financeiro Internacional e Desafios para as
                         Economias Emergentes e em Desenvolvimento: fontes de risco, impactos
                         macroeconômicos e desdobramentos sistêmicos no contexto de incerteza
                         global.
                         Quais as implicações para as ‘economias emergentes e em
                         desenvolvimento’ das mudanças nas condições financeiras globais e da
                         estrutura da arquitetura financeira internacional vigente, sobretudo no
                         tocante à capacidade de financiamento, à gestão da dívida pública, à
                         dinâmica dos fluxos de capitais entre o ‘Sul e o Norte Global’ e à
                         emergência de riscos financeiros sistêmicos?
                         Analisar as implicações da dinâmica financeira global e das estratégias de
                         gestão do endividamento nas ‘economias emergentes e em
                         desenvolvimento’ para a construção de respostas à demanda global
                         crescente por financiamento, com foco nos determinantes e potenciais
                         riscos sistêmicos do aumento recente do endividamento nessas
                         economias.
                         Os impactos causados pela pandemia da Covid-19 e pelo subsequente
                         aperto das condições financeiras globais em meio ao aumento das tensões
                         geopolíticas e da emergência climática evidenciaram o desafio global de
                         promover o financiamento contínuo e em larga escala, necessários à
                         urgente agenda de enfrentamento das mudanças climática, de gastos
                         sociais e de desenvolvimento sustentável, sobretudo nas economias
                         emergentes e em desenvolvimento. A capacidade de resposta dos
                         sistemas financeiros locais e da arquitetura financeira internacional de
                         assegurar a estabilidade e orientar as finanças para as demandas da
                         economia real, estão nos centros das atenções. Cumpre ao IPEA, dentro
                         da sua missão de apoiar com pesquisas e informações técnicas os
                         formuladores de políticas públicas, analisar esses desafios e oferecer
                         subsídios para a administração dos seus potenciais impactos internos, bem
                         como para o posicionamento do Brasil no debate internacional.
                         Abordagem metodológica quantitativa e qualitativa, de caráter descritivo,
                         analítico e comparativo, com monitoramento contínuo.

Atividades a serem       Aplicação da metodologia nas seguintes atividades (lista não conclusiva):
desenvolvidas pelo
pesquisador bolsista:       ➢ Levantar dados primários e secundários das economias
                              emergentes e países em desenvolvimento, além de economias
                              centrais quando necessário.
                            ➢ Analisar estatística dos dados para avaliar, entre outros, as
                              alterações nas condições financeiras internacionais e as
                              implicações para as           economias emergentes e em
                              desenvolvimento, em especial os determinantes do aumento do
                              endividamento e as relações entre nível, composição, maturidade,
                              estrutura de indexação e origem do financiamento; as formas, os
                              instrumentos e os custos de financiamento; a dinâmica dos fluxos
                              de capitais líquidos e dos determinantes de risco.
                            ➢ Analisar e construir monitoramento estruturado e contínuo de
                              dados quantitativos e informações qualitativas sobre gestão e
                              dinâmica de dívida nos países, buscando identificar, acompanhar
                              e investigar, por exemplo, as estratégias de gestão da dívida
                              pública, os riscos enfrentados e os resultados alcançados.
                            ➢ Analisar publicações recentes sobre arquitetura financeira
                              internacional, mercado financeiro, doméstico e global,
                              endividamento recente das economias emergentes e em
                              desenvolvimento, crises de dívida, risco sistêmico, entre outros.
                            ➢ Elaborar estudos sobre a dinâmica financeira global e os
                              desdobramentos para as economias emergentes e em
                              desenvolvimento, em especial o contexto recente de aumento da
                              dívida (pública e privada) e potenciais implicações sistêmicas.
                                  ➢ Disponibilizar análises em relatório por escrito, das bases de
                                    dados pertinentes da pesquisa e dos instrumentos de
                                    monitoramento de dados construídos ao longo do projeto.
                                  ➢ Colaborar na disseminação das análises produzidas ao longo do
                                    projeto.
                                  ➢ Dialogar com pesquisadores de diferentes diretorias do Ipea, de
                                    outras instituições de pesquisas e órgãos governamentais, com
                                    experiência na temática do projeto.
                                  ➢ Participar em, e organização de, reuniões, seminários e outros
                                    formatos de eventos atrelados direta ou indiretamente ao tema do
                                    projeto.
                                  ➢ Participar em, e organização de, oficinas internas para discussão,
                                    apresentação e validação dos trabalhos.



 Resultados esperados:            ➢    Relatório parcial de pesquisa em até seis meses do início do
                                      projeto;
                                  ➢   Relatório parcial de pesquisa em até onze meses do início do
                                      projeto;
                                  ➢   Um texto para discussão do IPEA, em até 12 meses do início do
                                      projeto;
                                  ➢   Participação como co-autor de Nota Técnica, Texto para Discussão
                                      e/ou Policy brief;
                                  ➢   Complementação de mapeamento de fontes de dados quantitativos
                                      e informações qualitativas sobre sistema financeiro nacional e
                                      internacional;

7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes;
b) Carta de Intenção.
A pessoa candidata que não anexar o currículo e a Carta de Intenção, será desclassificada automaticamente.
7.2. A       pessoa candidata         que    não   tem    cadastro deverá       acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.
8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.2. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

8.3. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis a Seleção 1 – Modalidade: Doutor Bolsista
 ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                PESO
 A       Alinhamento do conteúdo do curriculum com o perfil desejado do bolsista.               3
         Experiência profissional do candidato em manipulação de dados e no mercado
 B                                                                                              2
         financeiro.
         Avaliação de análise suscinta sobre tema pré-definido a ser informado às pessoas
 C                                                                                              2
         candidatas convocadas para os critérios C e D.
         Entrevista (que poderá ser presencial, por e-mail, telefone ou videoconferência, a
 D                                                                                              3
         critério da Comissão Julgadora).

8.3.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser convocados para os critérios C e D as pessoas
candidatas com melhores notas na combinação dos itens de A e B, sendo convocados a quantidade de
pessoas candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva
8.3.2. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver nota final inferior a
50% em qualquer um dos critérios de avaliação na presente Chamada.
8.3.3. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.
11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:
 a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa


                                                                    Brasília16 de setembro de 2025.


                                MARINÉSIA LEMOS SOUTO
       Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                              ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               17 de setembro de
                                                                                2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    30 de setembro de
                                                                                2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do A partir do dia 09 de
 IPEA na internet                                                               outubro de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 15 de
                                                                                outubro de 2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
