CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 007/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de
 bolsa de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no
 Anexo I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
 “Estudos e pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação
 básica.”


 2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 03 (três) bolsas, com duração prevista de 12 (doze) meses podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS

3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de Graduação (a partir do 5º semestre
e faltando ao menos mais de um semestre para a conclusão) em uma das seguintes
áreas: Administração, Administração de Empresas, Administração Pública,
Arquivologia, Biblioteconomia, Ciências da Educação, Ciência de Dados, Ciência
Política, Ciências Sociais, Comunicação Social, Demografia, Direito, Economia,
Estatística, Física, Geografia, Gestão Estratégica, Gestão de Pessoas, Gestão Pública,
História, Jornalismo, Letras, Matemática, Pedagogia, Produção Editorial, Relações
Internacionais, Relações Públicas, Secretariado, Serviço Social ou Sociologia;
3.1.2. Anexar no momento da inscrição Histórico Escolar do curso de Graduação
atualizado;
3.1.3. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do Ipea em Brasília-DF;
3.1.4. Ter familiaridade com o pacote Office 365 e com o Microsoft Teams;
3.1.5. Ter proficiência em leitura e em escrita em língua portuguesa e,
preferencialmente, proficiência em leitura em língua inglesa e em língua espanhola;
3.1.6. Preferencialmente, possuir experiência prévia em projeto de iniciação à pesquisa
ou em tutoria ou monitoria durante seu curso de graduação.
Vaga: 01 (uma)




                                                                                     1
3.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.2.1. Possuir graduação completa em uma das seguintes áreas: Administração,
Administração de Empresas, Administração Pública, Ciência Política, Direito, Economia,
Gestão Pública, Pedagogia, Psicologia ou Relações Internacionais e, possuir título de
mestre em qualquer área das Ciências Sociais ou Humanas;
3.2.2. Possuir experiência profissional com políticas educacionais;
3.2.3. Preferencialmente, possuir experiência com gestão de projetos;
3.2.4. Demonstrar capacidade de escrita e de comunicação oral em língua portuguesa;
3.2.5. Demonstrar capacidade de análise e de interpretação de dados;
3.2.6. Ter familiaridade com o pacote Office 365 e com o Microsoft Teams;
3.2.7. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do Ipea em Brasília-DF;
3.2.8. Preferencialmente, ter proficiência em leitura em língua inglesa e em língua
espanhola.
3.2.9. Anexar, no momento da inscrição, um projeto de pesquisa relacionado a políticas
educacionais. O projeto de pesquisa submetido será utilizado apenas para fins de
avaliação da candidatura nesta chamada pública. A não anexação do projeto excluirá a
candidatura do certame, mesmo que a pessoa atenda todos os outros requisitos acima
enumerados.
Vaga: 01 (uma)

3.3. Candidato 3 - Doutor
3.3.1. Possuir título de Doutor em qualquer área;
3.3.2. Demonstrar familiaridade com temas de pesquisa relacionados a políticas
educacionais;
3.3.3. Demonstrar capacidade de análise e de interpretação de dados;
3.3.4. Demonstrar capacidade de escrita acadêmica e de comunicação oral em língua
portuguesa;
3.3.5. Preferencialmente, possuir experiência acadêmica com o levantamento e coleta
de informações qualitativas junto a agentes públicos da administração e atores do
campo educacional;
3.3.6. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do Ipea em Brasília-DF;
3.3.7. Demonstrar habilidades de gestão de projetos;
3.3.8. Preferencialmente, ter proficiência em leitura em língua inglesa e em língua
espanhola;
3.3.9. Ter familiaridade com o pacote Office 365 e com o Microsoft Teams;
3.3.10. Anexar, no momento da inscrição, um projeto de pesquisa relacionado a políticas
educacionais. O projeto de pesquisa submetido será utilizado apenas para fins de
avaliação da candidatura nesta chamada pública. A não anexação do projeto excluirá a
candidatura do certame, mesmo que a pessoa atenda todos os outros requisitos acima
enumerados.
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;



                                                                                     2
4.2. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.3. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.4. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.5. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes (para todos os candidatos) e
b) Projeto de Pesquisa (somente para os candidatos: 3.2. Candidato 2 – Assistente
de Pesquisa III (Mestre) e 3.3. Candidato 3 - Doutor).
c) Histórico Escolar – (somente para o candidato 3.1. Candidato 1 – Auxiliar de
Pesquisa (Graduando)).
Obs.: O candidato que não anexar os documentos conforme item 5.1, será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do
candidato. Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
5.6. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.7. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.8. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.




                                                                                          3
6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       03 de fevereiro de 2025
Data limite para submissão das candidaturas            19 de fevereiro de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 14 de março de
da União e na página do IPEA na internet              2025
Previsão do início da bolsa                           A partir de 1º de abril de 2025
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 31 de janeiro de 2025.

               MANOEL DE RIBAMAR CARDOSO BARROSO
   Coordenador-Geral substituto de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à
                             Pesquisa – CGCAP


                                                                                     4
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador, a depender da modalidade de
bolsa, mediante análise curricular histórico escolar, projeto, teste e entrevista (quando
for o caso).

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                       VALOR EM
 QUANTIDADE                       MODALIDADE
                                                                        R$/MÊS

       01         Auxiliar de Pesquisa (Graduando)                       1.225,00


       01         Assistente de Pesquisa III (Mestre)                    4.030,00


       01         Doutor                                                 6.760,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor
universitário inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade
Profissional Sênior com o valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida
comprovação.




                                                                                       5
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
no item 4.2., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

5.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
 ITEM                     CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                 PESO
 A      Análise de currículo.                                               1

 B      Análise do histórico escolar da graduação.                          1

        Teste remoto para avaliar capacidade de leitura e escrita em
 C                                                                   5
        língua portuguesa.

 D      Entrevista.                                                         3


5.1.1. A não submissão do currículo do candidato e de seu histórico escolar da
graduação resultará em eliminação do processo seletivo sem sequer ter sua candidatura
avaliada pelo critério dos itens A ou B;
5.1.2. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para o teste (item C) 06
(seis) candidatos, escolhidos conforme a pontuação nos itens A e B;
5.1.3. Solicita-se que os currículos apresentados ressaltem os requisitos mínimos e
desejáveis enumerados para a vaga em questão (conforme item 3.1 – Requisitos do
Candidato). Caso não forneça informações suficientes no currículo apresentado, o
candidato poderá não receber pontos no quesito ou receber pontuação mais baixa;
5.1.4. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados (item D) 03 (três)
candidatos, escolhidos conforme a pontuação nos itens A e B;
5.1.5. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado deste processo seletivo
quem obtiver nota final inferior a 70% do total proposto;
5.1.6. O candidato que obtiver nota igual a zero em qualquer um dos itens não
prosseguirá nas etapas seguintes deste processo seletivo.

5.2. Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
 ITEM                     CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                 PESO
        Avaliação curricular da experiência profissional e acadêmica
        considerando-se quantidade, qualidade, pertinência e
        relevância de: publicações em periódicos acadêmicos,
 A                                                                   2
        capítulos de livros ou artigos publicados em anais de
        congressos, e experiência na participação e/ou gestão de
        projetos de pesquisas.

 B      Avaliação do projeto de pesquisa enviado.                           1

 C      Teste remoto para avaliar capacidade de escrita em língua 4
        portuguesa, bem como familiaridade com políticas



                                                                                        6
        educacionais e capacidade de análise e de interpretação de
        dados.

 D      Entrevista.                                                        3


5.2.1. A não submissão do currículo do candidato resultará em eliminação do processo
seletivo sem sequer ter sua candidatura avaliada pelo critério do item A;
5.2.2. Solicita-se que os currículos apresentados ressaltem os requisitos mínimos e
desejáveis enumerados para a vaga em questão (conforme item 3.2 – Requisitos do
Candidato). Caso não forneça informações suficientes no currículo apresentado, a
pessoa poderá não receber pontos no quesito ou receber pontuação mais baixa. Por
exemplo, se não informar experiência prévia com políticas educacionais, ou não declarar
proficiência em inglês no currículo, poderá receber, no item A, nota menor do que outra
pessoa que tenha inserido essas experiências ou habilidades no currículo;
5.2.3. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para a avaliação do
projeto de pesquisa (item B) 09 (nove) candidatos, escolhidos conforme a pontuação no
item A;
5.2.4. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para o teste (item C) 06
(seis) candidatos, escolhidos conforme a pontuação nos itens A e B;
5.2.5. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistadas (item D) 03 (três)
candidatos, escolhidas conforme a pontuação nos itens A, B e C;
5.2.6. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado deste processo seletivo
quem obtiver nota final inferior a 70% do total proposto;
5.2.7. O candidato que obtiver nota igual a zero em qualquer um dos itens não
prosseguirá nas etapas seguintes deste processo seletivo.

3.3. Candidato 3 - Doutor
 ITEM                     CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
        Avaliação curricular da experiência profissional e acadêmica
        considerando-se quantidade, qualidade, pertinência e
        relevância de: publicações em periódicos acadêmicos,
 A                                                                   2
        capítulos de livros ou artigos publicados em anais de
        congressos, e experiência na participação e/ou gestão de
        projetos de pesquisas.

 B      Avaliação do projeto de pesquisa enviado                           2

        Teste remoto para avaliar capacidade de escrita acadêmica,
        bem como familiaridade com temas de pesquisa relacionados a
 C                                                                  3
        políticas educacionais e capacidade de análise e de
        interpretação de dados

 D      Entrevista                                                         3


5.3.1. A não submissão de um projeto de pesquisa relacionado a políticas educacionais
resultará em eliminação do processo seletivo sem sequer ter sua candidatura avaliada
pelo critério do item A;
5.3.2. Solicita-se que os currículos apresentados ressaltem os requisitos mínimos e
desejáveis enumerados para a vaga em questão (conforme item 3.3 – Requisitos do



                                                                                       7
Candidato). Caso não forneça informações suficientes no currículo apresentado, o
candidato poderá não receber pontos no quesito ou receber pontuação mais baixa. Por
exemplo, se não informar experiência prévia com gestão de projetos de pesquisa, ou
não declarar proficiência em inglês no currículo, poderá receber, no item A, nota menor
do que outro candidato que tenha inserido essas experiências ou habilidades no
currículo;
5.3.3. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para a avaliação do
projeto de pesquisa (item B) 09 (nove) candidatos, escolhidos conforme a pontuação no
item A;
5.3.4. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para o teste (item C) 06
(seis) candidatos, escolhidos conforme a pontuação nos itens A e B;
5.3.5. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados (item D) 03 (três)
candidatos, escolhidos conforme a pontuação nos itens A, B e C;
5.3.6. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado deste processo seletivo
quem obtiver nota final inferior a 70% do total proposto;
5.3.7. O candidato que obtiver nota igual a zero em qualquer um dos itens não
prosseguirá nas etapas seguintes deste processo seletivo.
5.3.8. Caso não haja número suficiente de candidatos com perfil e pontuação
adequados, o comitê julgador poderá optar por não preencher a vaga disponível.
5.3.9. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.

6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato




                                                                                         8
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
PDF, de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter
a bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA
DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.




                                                                                       9
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                10
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 " Estudos e pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação
 básica.”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

A Diretoria de Estudos e Políticas Sociais (Disoc), dentre as suas atividades, desenvolve
estudos e pesquisas sobre políticas de educação no Brasil. O Ipea possui atualmente
um convênio, por meio de termo de execução descentralizada (TED), firmado com a
Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação (SEB/MEC). Esse convênio
prevê um plano de trabalho, no âmbito do projeto de pesquisa intitulado "Estudos e
pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação básica", com múltiplas
etapas e entregas. As pessoas que vierem a ser selecionadas por esta Chamada
Pública serão envolvidas em atividades atinentes a algumas dessas etapas e entregas.
Por conseguinte, participarão de reuniões e seminários, além de colaborarem com notas
técnicas, bases de dados, relatórios e estudos diversos. Serão objeto dos trabalhos fruto
da parceria com o MEC programas educacionais em andamento na vigência do PPA
2024-2027 (e.g., Programa Pé-de-Meia, Escola em Tempo Integral, Compromisso
Criança Alfabetizada) e políticas de financiamento da educação básica, tanto as
decorrentes das principais fontes de financiamento que abrangem as vinculações das
receitas de impostos, a contribuição social do salário-educação e os royalties do
petróleo e gás natural, como as concernentes ao Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação
(Fundeb) e suas complementações da União.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)

      Auxiliar na elaboração e na formatação final de relatórios de acompanhamento
       do projeto;
      Participar nas discussões e, eventualmente, coparticipação na elaboração de
       produtos do projeto;
      Auxiliar no acompanhamento e na formatação final de variados produtos do
       projeto;
      Auxiliar no planejamento de eventos de disseminação dos resultados do projeto;
      Auxiliar na preparação de materiais de divulgação dos resultados do projeto;
      Participar de reuniões remotas ou presenciais com a equipe deste projeto, a
       serem acordados com a coordenação conforme disponibilidade e necessidade,
       e auxílio na elaboração das atas dessas reuniões;
      Auxiliar na organização das reuniões periódicas entre SEB/MEC e Disoc/Ipea e
       na elaboração das atas dessas reuniões;
      Auxiliar em outras atividades necessárias para a execução da parceria com a
       SEB/MEC.



                                                                                      11
3.2. Candidato 2 – Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)

      Elaborar relatórios de acompanhamento do projeto;
      Participar nas discussões e, frequentemente, coparticipação na elaboração de
       produtos do projeto;
      Acompanhar e revisar variados produtos do projeto;
      Participar do planejamento e na organização de eventos de disseminação dos
       resultados do projeto;
      Preparar materiais de divulgação dos resultados do projeto;
      Dar suporte à gestão de relatórios de acompanhamento, produtos e demais
       documentos e materiais do projeto;
      Participar de reuniões remotas ou presenciais com a equipe deste projeto, a
       serem acordados com a coordenação conforme disponibilidade e necessidade,
       e supervisão da elaboração das atas dessas reuniões;
      Organizar e dar suporte à gestão dos relatórios de acompanhamento e dos
       variados produtos do projeto;
      Monitorar cronograma do projeto;
      Interlocução frequente com demais bolsistas deste projeto para assegurar a
       satisfatória conclusão dos variados produtos do projeto;
      Dar suporte à organização das reuniões periódicas entre SEB/MEC e Disoc/Ipea
       e supervisão da elaboração das atas dessas reuniões;
      Participar de outras atividades necessárias para a execução da parceria com a
       SEB/MEC.

3.3. Candidato 3 - Doutor

      Dar suporte à gestão e coordenação do projeto;
      Elaborar relatórios de acompanhamento do projeto;
      Dar suporte à facilitação das discussões e do planejamento dos produtos do
       projeto;
      Coparticipar na elaboração dos produtos do projeto;
      Auxiliar no planejamento e participação na organização de eventos de
       disseminação dos resultados do projeto;
      Gestão de relatórios de acompanhamento, produtos e demais documentos e
       materiais do projeto;
      Dar suporte à gestão e à organização das bases de dados porventura
       estruturadas no curso do projeto;
      Interlocução frequente com a SEB/MEC para assegurar o necessário
       intercâmbio de dados, conhecimentos, informações e experiências para a
       melhor execução do plano de trabalho acordado entre SEB/MEC e Disoc/Ipea;
      Organizar reuniões periódicas entre SEB/MEC e Disoc/Ipea;
      Interlocução frequente com outras áreas do Ipea para assegurar a melhor
       execução do projeto;
      Apresentar do projeto e/ou de alguns de seus produtos específicos, quando
       necessário e demandado pela coordenação do projeto;
      Outras atividades necessárias para a execução da parceria com a SEB/MEC.

4. RESULTADOS ESPERADOS

    Relatórios de acompanhamento e produtos do projeto conforme plano de
     trabalho acordado entre SEB/MEC e Ipea;
    Bases de dados de registros administrativos, planilhas de orçamento/finanças
     públicas e pesquisas amostrais em formato apropriado para processamento,
     análise e divulgação;


                                                                                 12
 Tabelas de dados com estatísticas e indicadores sociais extraídos de registros
  administrativos, planilhas de orçamento/finanças públicas e pesquisas amostrais
  em formato apropriado para publicação;
 Publicação de relatórios de pesquisa, textos para discussão e notas técnicas que
  sirvam de subsídio às ações da SEB/MEC e que propiciem uma inserção de
  qualidade do Ipea no debate público sobre políticas, programas e financiamento
  da educação básica no Brasil;
 Organização de eventos institucionais do IPEA para intercâmbio de
  conhecimento entre pesquisadores, gestores e sociedade.
 Disseminação, em reuniões de trabalho e em eventos acadêmicos, dos
  resultados dos estudos e pesquisas objeto do TED firmado entre MEC e Ipea.




                                                                               13
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                                 MODELO DA CAPA
             IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
       Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                           PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.2. Candidato 2 – Candidato 2 – Assistente de Pesquisa III (Mestre)
( ) 3.3. Candidato 3 - Doutor




                     Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                           14
                           ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO




    1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
       OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)   Objetivo geral;
1.3)   Objetivos específicos;
1.4)   Justificativa;
1.5)   Referencial teórico;
1.6)   Metodologia proposta;
1.7)   Atividade e cronogramas;
1.8)   Resultados esperados;
1.9)   Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                    15
             ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
               OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas
essenciais ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de
políticas públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais
relevantes para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional
de políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição
de políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e
identificar temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que
subsidiem o aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS
DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na
agenda prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do
desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e
instituições relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e
maior produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS
RUMOS DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos
pelo Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento,
por meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                     16
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO
ADEQUADO DE SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de
avaliação, prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao
desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos,
bolsistas e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e
fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS
E SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do
Plano Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar
transparência, agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência
e eficácia.

III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e
de amplo acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de
outras instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo,
particularmente com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos
diferentes atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e
públicos.

IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a
definição e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e
coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.



                                                                                    17
18
