     CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 037/2025 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                       CANDIDTAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“Acompanhamento e Análise de Políticas em Educação”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, conforme
Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. A vaga está distribuída conforme o quadro a seguir:
 Seleção      Modalidade        Valor da bolsa    Vagas imediatas          Cadastro Reserva
                                                  AC ER M         PCD      AC ER M PCD
              Doutor
 1            Bolsista          R$ 6.760,00       01 *      *     *        01    *     *   *

*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
EC: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano podendo ser prorrogado.
3.4. A pessoa candidata que for selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos
provenientes do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujo
exercício envolva atividades de pesquisa científica, de pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dados, de tecnologia de informações e de inovação.
3.4.1. Na situação prevista no item 3.4., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual A pessoa candidata foi selecionada.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                              Requisitos para a Seleção 1 - Doutor Bolsista
 Requisitos obrigatórios:   5.1.1. Doutorado concluído há, no máximo, 02 (dois) anos, em área pertencente
                            a uma das seguintes grandes áreas do conhecimento, conforme a classificação
                            do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq):
                            Ciências Sociais Aplicadas ou Ciências Exatas e da Terra; ou em uma das
                            seguintes áreas do conhecimento (e suas respectivas subáreas) da grande área
                            Ciências Humanas: Educação, Ciência Política ou Sociologia. A árvore de
                            especialidades do conhecimento do CNPq — que especifica as grandes áreas,
                            áreas e subáreas — pode ser consultada no link Árvore do conhecimento -
                            Plataforma Lattes - CNPq.;
                            5.1.2. Ter aplicado, na tese de doutorado, método(s) quantitativo(s) voltado(s)
                            à investigação de questão(ões) de política educacional ou à avaliação ex
                            ante ou ex post de políticas educacionais. É obrigatória a anexação, no
                            dossiê de candidatura, da versão integral da tese ou, no mínimo, de seu
                            capítulo metodológico ou de um capítulo que permita averiguar método(s)
                            quantitativo(s) voltado(s) à investigação de questão(ões) de política
                            educacional ou à avaliação ex ante ou ex post de políticas educacionais.
                            (Anexar no momento da inscrição).
                            5.1.3. Familiaridade com ao menos uma das seguintes linguagens de
                            programação: Python, R ou Stata.;
                            5.1.4. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea-
                            Brasília-DF.



5.2. Constituem disposições aplicáveis a todas as pessoas candidatas:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo Lattes da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos
publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência
em serviços públicos voltados à população em situação de rua, registro de experiência como coordenador
e/ou participante de projetos de pesquisa, em carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso da pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos lattes, ressaltando os
pontos requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:        O projeto envolve estudos e pesquisas em educação, a produção do
                               capítulo de Educação para a edição de 2026 do boletim Políticas Sociais:
                               Acompanhamento e Análise e o acompanhamento da produção do Ipea
                               relativa ao Objetivo de Desenvolvimento Sustentável nº 4 (ODS 4 –
                               Educação de qualidade) da Agenda 2030 da Organização das Nações
                               Unidas (ONU).

                               As políticas públicas de educação enfrentam desafios significativos
                               relacionados à expansão com qualidade da educação superior e da
                               educação profissional e tecnológica (EPT), especialmente no que diz
                               respeito à equidade no acesso, à adequação da oferta às demandas do
                               mundo do trabalho e à sustentabilidade de seus mecanismos de
                               financiamento. Ao mesmo tempo, observa-se a necessidade crescente de
                               análises quantitativas robustas para subsidiar a formulação, o
                               monitoramento e a avaliação dessas políticas, considerando a
                               complexidade dos sistemas educacionais e sua articulação com dinâmicas
                               sociais e econômicas mais amplas.

                               Este projeto visa produzir análises e evidências empíricas que contribuam
                               para o aprimoramento de políticas públicas no campo educacional, com
                               especial atenção aos temas de educação superior e EPT. A atuação da(o)
                               bolsista selecionada(o) contemplará tanto a participação na elaboração do
                               capítulo de Educação do boletim Políticas Sociais: Acompanhamento e
                               Análise (edição 2026), quanto a colaboração em estudos quantitativos
                               sobre temas estratégicos de educação, contribuindo ainda para a
                               sistematização da produção do Ipea relativa ao ODS 4. Busca-se um perfil
                               capaz de utilizar métodos quantitativos aplicados a bases de dados
                               educacionais, socioeconômicas e de trabalho, apoiando a produção de
                               subsídios técnico-analíticos relevantes para a atuação da Coordenação de
                               Educação.

                               A pesquisa aplicada aqui proposta contribuirá para o fortalecimento da
                               capacidade institucional do Ipea em subsidiar o debate público e a
                               formulação de políticas educacionais informadas por evidências. O enfoque
                               na educação superior e na EPT preenche uma lacuna estratégica na
                               atuação recente da Coordenação de Educação, complementando os
                               esforços já em curso no campo da educação básica – sem prejuízo de
                               eventual participação da pessoa selecionada em estudos sobre políticas de
                               educação básica. A produção técnico-científica decorrente do projeto será
                               voltada à orientação de gestores públicos, organismos internacionais e
                               outros atores interessados no aprimoramento das políticas educacionais
                               brasileiras, reforçando o papel do Ipea como referência em pesquisa
                               aplicada e em avaliação de políticas públicas.

 Atividades a serem                ➢ Revisar bibliografia e analisar crítica da produção recente sobre
 desenvolvidas pelo                  temas objeto de estudo no âmbito da Coordenação de Educação
 pesquisador bolsista:               do Ipea;
                                   ➢ Tratar e analisar bases de dados educacionais, socioeconômicas
                                     e de trabalho;
                                  ➢ Elaborar notas técnicas, gráficos, quadros e tabelas para o
                                    boletim Políticas Sociais: Acompanhamento e Análise e estudos
                                    correlatos;
                                  ➢ Apoiar na elaboração de textos para discussão sobre temas de
                                    educação superior e de educação profissional e tecnológica (EPT);
                                  ➢ Apoiar nas atividades do Ipea concernentes ao ODS 4 (Educação
                                    de qualidade) da Agenda 2030 da ONU;
                                  ➢ Apoiar eventualmente na elaboração de relatórios de pesquisa e
                                    de policy briefs sobre temas concernentes a políticas de educação
                                    básica.



 Resultados esperados:            ➢ Estudos e notas técnicas sobre políticas educacionais para o
                                    capítulo de Educação para a edição de 2026 do boletim “Política
                                    social: Acompanhamento e análise”;
                                  ➢ Estudos temáticos sobre EPT e educação superior;
                                  ➢ Estudos, notas técnicas e seminários relacionados ao ODS 4 da
                                    Agenda 2030 da ONU;
                                  ➢ Relatórios de pesquisa e de policy briefs sobre temas concernentes
                                    a políticas de educação básica.



7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou o endereço lattes e
b) Dossiê (Conforme item 4.1.2).
A pessoa candidata que não anexar os documentos acima, será desclassificada automaticamente.
7.2. A       pessoa     candidata     que   não    tem    cadastro    deverá    acessar    o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.7. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis a Seleção 1 – Modalidade: Doutor Bolsista
 ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                PESO

         Cursos de curta duração, intercâmbios, doutorado-sanduíche e estágios de pós-
 A       doutorado informados no campo “Formação complementar” do Currículo Lattes,            1
         bem como Projetos de Pesquisa e Projetos de Extensão informados no campo
         “Projetos” do Currículo Lattes
         Experiências profissionais dos últimos cinco anos, acadêmicas ou não-acadêmicas,
 B                                                                                             1
         informadas no campo “Atuação Profissional” do Currículo Lattes
         Aplicação de método(s) quantitativo(s) na tese de doutorado para investigar questão
 C       passível de ser objeto de política educacional ou para a avaliação ex ante ou ex      3
         post de uma política educacional
         Produção acadêmica, em autoria ou coautoria, informada no campo “Artigos
 D                                                                                             2
         completos publicados em periódicos” do Currículo Lattes
 E       Entrevista                                                                            3


8.2.1. Descritores de como cada critério será avaliado:
 ITEM                           COMO SERÁ A AVALIAÇÃO DESTE CRITÉRIO

         A nota neste critério será atribuída pela Comissão Julgadora de acordo com o seu entendimento
 A       acerca da aderência às atividades (a serem desenvolvidas pela pessoa no Ipea) dos cursos,
         estágios e projetos informados nos campos “Formação complementar” e “Projetos” do Currículo
         Lattes da pessoa candidata.
         Para a nota deste critério, serão levadas em conta apenas experiências típicas de pessoal de
         nível superior. Terão maior peso os anos de experiência com pesquisas quantitativas em temas
         de Educação e os anos de experiência não-acadêmica envolvendo políticas educacionais. Em
         segundo lugar, contarão os anos de experiência com pesquisas quantitativas em outras áreas
 B
         que não educação e os anos de experiência com pesquisa qualitativa em temas de Educação.
         Em terceiro lugar, os anos de experiência com pesquisa qualitativa em outras áreas, os anos de
         experiência de magistério e os anos de experiência não-acadêmica em atividades típicas de
         pessoal de nível superior.
         A nota refletirá a percepção da Comissão Julgadora acerca do quanto o conhecimento
         demonstrado do(s) método(s) quantitativo(s) aplicado(s) na tese de doutorado da pessoa pode
         vir a contribuir para os estudos em planejamento na Coordenação de Educação do Ipea, como
 C
         também a qualidade da aplicação do método proposto na tese e a aderência da própria tese a
         temáticas de atual interesse do Ipea na área de educação – peso maior será atribuído se a tese
         versar sobre tema de educação superior ou de educação profissional e tecnológica.
         A Comissão Julgadora levará em conta, neste critério, o impact factor (JCR), o fator H (SJR) e/ou
         o último conceito qualis do periódico em que cada artigo foi publicado. Peso maior será dado para
         produção aderente às atividades a serem realizadas. Em todo caso, não serão considerados
         artigos publicados em veículos sem impact factor, fator H, nem qualis, ou que, no último conceito
         qualis disponível, tenha obtido conceito inferior a A4. Somente serão computados artigos
 D
         completos publicados em periódicos e que atendam as especificações ora descritas – teses,
         dissertações, monografias, relatórios, livros, capítulos de livro, textos para discussão, working
         papers, discussion papers, policy papers, notas técnicas, pré-prints e afins não serão
         considerados nesta fase. Não participará desta fase quem tiver obtido menos de 50% de
         aproveitamento no somatório ponderado das notas das fases anteriores.
         A nota neste critério refletirá a desenvoltura da pessoa, sua capacidade de comunicação, sua
         disponibilidade para atividades presenciais e a segurança com a qual dialoga com a Comissão
         Julgadora acerca de temas e métodos de pesquisa. Além de temas e métodos de pesquisa
         diversos, poderão ser objeto de pergunta, durante a entrevista, produto(s) ou atividade(s)
 E
         informado(s) pela pessoa candidata em seu Currículo Lattes – quer tenha(m) sido parte dos
         critérios de avaliação das fases anteriores, quer não. A critério da Comissão Julgadora, poderão
         ser convocadas 5 ou até menos pessoas para esta fase do processo seletivo, respeitada a ordem
         de pontuação no agregado das fases anteriores.
8.2.2. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a D, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.3. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a E desta Chamada.
8.2.4. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.5. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

10. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na Internet
no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
11.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
11.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
11.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
11.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

12. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.
14. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

15. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

16. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

17. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. O pedido de impugnação deverá apresentar exposição de motivos e embasamento
normativo, e deverá ser enviado, por meio eletrônico, para o endereço pipa@ipea.gov.br.

18. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

19. DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
19.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
19.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
19.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado o segundo
colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do projeto de pesquisa.
19.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
19.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

20. ANEXOS
20.1. Anexo I – Cronograma
20.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                              Brasília, 25 de julho de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                       DATAS
 Início do envio das candidaturas                                              28 de julho de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                   12 de agosto de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do A partir do dia 21 de
 IPEA na internet                                                              agosto o de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                   A partir do dia 1º de
                                                                               setembro de 2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas a
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
