CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 009/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de
 bolsa de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no
 Anexo I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
 “Estudos e pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação
 básica”.


 2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 03 (três) bolsas, com duração prevista de 12 (doze) meses podendo
ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa II
3.1.1. Possuir graduação completa e pós-graduação completa ou cursando em uma das
seguintes áreas: Administração, Ciência da Computação, Ciência de Dados, Ciências
da Educação, Ciência Política, Ciências Sociais, Demografia, Economia, Estatística,
Relações Internacionais ou Sociologia;
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do
Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição subsequente;
3.1.2. Possuir conhecimentos avançados de programação em R, Stata ou Python ou,
preferencialmente, nas três;
3.1.3. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
nas instalações do Ipea em Brasília-DF;
3.1.4. Ter proficiência no desenvolvimento de soluções de acesso, leitura, manipulação
e disponibilização de microdados de diversos formatos, com experiência em análise,
crítica, processamento e tabulação de microdados de pesquisas amostrais e de
registros administrativos conexos à área de análise, monitoramento e avaliação de
políticas sociais, com foco em educação;
3.1.5. Preferencialmente, ter conhecimento em indicadores sociais e educacionais e em
técnicas de análise de orçamento e finanças públicas;
3.1.6. Preferencialmente, ter proficiência em leitura em língua inglesa;



                                                                                        1
3.1.7. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.8. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
3.1.9. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final
tenha obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega
de relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser
desclassificado;
3.1.10. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital;
3.1.11. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa.
3.1.12. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou
artigos científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou
tese defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de
trabalho, entre outros.
Vaga: 03 (três)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando currículo
ou informando endereço lattes.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do
candidato. Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
4.6. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                          03 de fevereiro de 2025
Data limite para submissão das candidaturas               19 de fevereiro de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 14 de março de
da União e na página do IPEA na internet              2025
Previsão do início da bolsa                               A partir de 1º de abril de 2025



                                                                                            2
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 31 de janeiro de 2025.


               MANOEL DE RIBAMAR CARDOSO BARROSO
   Coordenador-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa –
                            CGCAP, substituto




                                                                                     3
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular, teste
remoto (se for selecionado após análise curricular) e entrevista (se for selecionado após
teste remoto).

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
                                                                        VALOR EM
 QUANTIDADE                       MODALIDADE
                                                                         R$/MÊS

       03          Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)                     6.240,00


4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
nos itens 4.2, prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico da candidatura.
5.1. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para o teste (item C) 06
(seis) candidatos por vaga, escolhidos conforme a pontuação nos itens A e B.



                                                                                        4
5.2. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados 03 (três) candidatos por
vaga com o melhor desempenho nos de itens de A, B e C.
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver
nota inferior a 50% do total proposto nos itens de A, B e C desta Chamada.
5.4. Serão automaticamente eliminadas da seleção as candidaturas que venham a
ganhar nota zero em quaisquer dos itens A, B, C ou D.
5.5. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do Comitê Julgador, que emitirá
nota de justificativa.

3.1. Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)
 ITEM                    CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
        Avaliação curricular da experiência profissional ou acadêmica
        em atividades de pesquisa na área de educação,
 A                                                                    1
        preferencialmente em temas relacionados a políticas e
        programas ou financiamento da educação básica.

        Avaliação curricular da experiência profissional ou acadêmica
        com a preparação, tratamento e análises de dados
 B      quantitativos, considerando publicações em periódicos 2
        acadêmicos, monografias, dissertações, teses, capítulos de
        livro ou artigos publicados em anais de congresso.

        Teste remoto para avaliar conhecimentos de leitura e
        processamento de microdados. O teste será realizado com
        base de dados que será enviado somente a quem avançar no
 C                                                                      5
        processo seletivo pelos itens A e B; e poderá ser realizado com
        a linguagem de programação escolhida pela própria pessoa
        entre estas três: R, Stata ou Python

 D      Entrevista.                                                      2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor


                                                                                     5
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
PDF, de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter
a bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA
DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);



                                                                                         6
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 7
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 " Estudos e pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação
 básica”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

A Diretoria de Estudos e Políticas Sociais (Disoc), dentre as suas atividades, desenvolve
estudos e pesquisas sobre políticas de educação no Brasil. O Ipea possui atualmente
um convênio, por meio de termo de execução descentralizada (TED), firmado com a
Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação (SEB/MEC). Esse convênio
prevê um plano de trabalho, no âmbito do projeto de pesquisa intitulado "Estudos e
pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação básica", com múltiplas
etapas e entregas. As pessoas que vierem a ser selecionadas por esta Chamada
Pública serão envolvidas em atividades atinentes a algumas dessas etapas e entregas.
Por conseguinte, participarão de reuniões e seminários, além de colaborarem com notas
técnicas, bases de dados, relatórios e estudos diversos. Serão objeto dos trabalhos fruto
da parceria com o MEC programas educacionais em andamento na vigência do PPA
2024-2027 (e.g., Programa Pé-de-Meia, Escola em Tempo Integral, Compromisso
Criança Alfabetizada) e políticas de financiamento da educação básica, tanto as
decorrentes das principais fontes de financiamento que abrangem as vinculações das
receitas de impostos, a contribuição social do salário-educação e os royalties do
petróleo e gás natural, como as concernentes ao Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação
(Fundeb) e suas complementações da União.

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

3.1. Bolsa de Incentivo à Pesquisa (II)

      Leitura e tratamento dos microdados primários oriundos de diversas fontes,
       pesquisas amostrais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
       registros administrativos e planilhas de orçamento/finanças públicas, e sua
       disponibilização em bases limpas e prontas para o processamento e análise dos
       dados em função das necessidades do projeto.
      Elaborar e/ou atualizar tabulações e séries de indicadores sociais a partir dos
       microdados de pesquisas domiciliares e registros administrativos;
      Desenvolver métodos de crítica, imputação e pareamento de informações de
       diferentes bases de dados;
      Propor, desenvolver e implementar métodos estatísticos para a avaliação e
       monitoramento dos efeitos de políticas e programas e do financiamento da
       educação básica;
      Auxiliar em outras atividades necessárias para a entrega dos produtos do TED.

4. RESULTADOS ESPERADOS

      Bases de dados de registros administrativos, planilhas de orçamento/finanças
       públicas e pesquisas amostrais em formato apropriado para processamento e
       análise;


                                                                                       8
   Tabelas de dados com estatísticas e indicadores sociais extraídos de registros
    administrativos, planilhas de orçamento/finanças públicas e pesquisas amostrais
    em formato apropriado para publicação;
   Scripts com algoritmos e programações em R, Stata ou Python utilizadas no
    cálculo dos indicadores sociais, tabelas e processamento de bases de dados,
    devidamente explicadas e documentadas;
   Participação na elaboração de Notas Técnicas, Relatórios de Pesquisa e outros
    tipos de produtos previstos no convênio com o MEC;
   Publicação de relatórios de pesquisa, textos para discussão e notas técnicas que
    sirvam de subsídio às ações da SEB/MEC e que propiciem uma inserção de
    qualidade do Ipea no debate público sobre políticas, programas e financiamento
    da educação básica no Brasil;
   Disseminação, em reuniões de trabalho e em eventos acadêmicos, dos
    resultados dos estudos e pesquisas objeto do TED firmado entre MEC e Ipea.




                                                                                  9
