    CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 042/2025 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                     CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“Institucionalização da Prospectiva/Foresight no Ipea - Estruturação Conceitual”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovadas,
conforme Portaria Normativa IPEA nº 317, de 18 de abril de 2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção      Modalidade        Valor da bolsa   Vagas imediatas           Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD       AC ER M PCD
              Assistente de
      1       Pesquisa e        R$ 2.785,00      01 *        *   *         01    *     *   *
              Ciência de
              Dados Júnior
      2       Doutor            R$ 6.760,00      01 *        *   *         01    *     *   *
              Bolsista

*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria Normativa nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro reserva permite provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro à pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa do IPEA nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas
seguintes situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                      Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
5.1.1. Possuir título de Bacharel em uma das seguintes áreas do conhecimento: Administração, Economia,
Demografia, Estatística ou Ciências da Informação.
5.1.2. Apresentar carta de motivação para participação no projeto de até 04 páginas;
5.1.3. Ter domínio de ferramentas do pacote MS-Office 365;
5.1.4. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea Brasília-DF;
5.1.5. Desejável possuir conhecimentos básicos de conceitos e ferramentas de prospectiva/foresight e/ou
estudos aplicados de prospectiva/foresight na construção de cenários;
5.1.6. Desejável possuir experiência no setor público em áreas ligadas ao planejamento governamental;
5.1.7. Desejável possuir domínio instrumental em língua inglesa e língua francesa.
Vaga: 01 (uma)

                      Seleção 2 - Doutor Bolsista
5.2.1. Possuir título de Doutor em qualquer área do conhecimento.
5.2.2. Possuir estudos, com publicação comprovada por link informado no currículo ou por meio de cópia
ou arquivo da publicação (incluindo ISBN ou ISSN), relacionados a: i) Teoria e conceitos de
prospectiva/foresight; ii) Metodologia voltada à prospectiva/foresight; iii) Análise estratégica voltada ao
planejamento de longo prazo por cenários; iv) Inteligência estratégica voltada à prospectiva/foresight;
5.2.3. Possuir estudos aplicados em: i) prospectiva/foresight para a construção de cenários; e em ii)
inteligência estratégica voltada ao planejamento, com publicação comprovada por link ou por meio de cópia
ou arquivo da publicação;
5.2.4. Apresentar proposta de projeto de pesquisa associado ao tema de no máximo 10 páginas. A não
apresentação da proposta de projeto sujeitará a pessoa candidata à exclusão da Chamada, mesmo que
possua experiência na área requerida;
5.2.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea-Brasília.
5.2.6. Desejável possuir experiência em planejamento governamental, preferencialmente em mais de um
nível de governo;
5.2.7. Desejável possuir domínio instrumental em língua inglesa e língua francesa.
Vaga: 01 (uma)

5.3. Constituem disposições aplicáveis a todas as pessoas candidatas:
5.3.1. Os títulos obtidos no exterior somente serão aceitos se forem validados em conformidade com a
legislação vigente.
5.3.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados;
autoria ou coautoria de capítulos de livros; monografia; dissertação; tese defendida; registro de experiência
em serviços públicos registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa;
em carteira de trabalho ou outros.
5.3.3. Serão aceitos como certificação para o item “C” do Critério de Julgamento da Seleção 1 constante do
item 8.2 os seguintes certificados: TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English
Test, Michigan ou certificado emitido pelo Centro de Línguas de faculdade, instituto ou departamento
vinculado à universidade de origem da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros
certificados de proficiência que não os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir
sobre sua aceitação.
5.3.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.3.5. Solicita-se às pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.3.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.3.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.3.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.3.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:         O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) é reconhecido por
                                tomadores de decisão, do setor público, privado ou do terceiro setor, como
                                um “locus” de excelência na produção de pesquisas cientificamente
                                fundamentadas em diversas temáticas, além de estudos relativos ao
                                planejamento, análise e avaliação de políticas públicas. Considerando-se
                                que: i) políticas de Estado estruturantes pressupõem e exigem
                                perspectivas temporais mais alongadas; ii) há uma crescente demanda por
                                estudos alicerçados em um enfoque sistêmico e de longo prazo; e iii) as
                                contribuições da prospectiva vêm paulatinamente ocupando maior espaço
                                no “painel de informações” dos tomadores de decisão; é pertinente e
                                importante que o Ipea apresente, entre as suas capacidades construídas,
                                a qualificação necessária para prestar este tipo de inteligência ao Estado e
                                demais agentes sociais, econômicos e políticos, tornando-se referência
                                também nesta área do planejamento de políticas públicas.
                                O papel desempenhado pelo Ipea na construção de diversos planos
                                plurianuais (PPAs) do governo federal, assim como a sua coordenação de
                                trabalhos vinculados à Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável,
                                tem concorrido para que o chamado “núcleo estratégico de Estado” no
                                âmbito do Poder Executivo Federal (Presidência da República e
                                Ministérios) identifique o Instituto como referência para a elaboração de
                                estudos de apoio ao planejamento de longo prazo.
                                Estudos de prospectiva, ou foresight, “têm como objetivo estudar as
                                diversas possibilidades de futuros plausíveis existentes e preparar as
                                organizações para enfrentar qualquer uma delas, ou até mesmo criar
                                condições para que modifiquem suas probabilidades de ocorrência, ou
                                minimizar seus efeitos” (Marcial, E.; Grumbach, R., 2008, p. 18). Este
                                campo do conhecimento vem adotando progressivamente o
                                termo foresight para a sua delimitação conceitual e operativa, de maneira
                                que tanto o termo “prospectiva” quanto o termo “foresight” se referem,
                                neste momento e nível de abordagem, ao mesmo domínio.
                                O Ipea tem, entre as suas competências estabelecidas pelo Decreto
                                11.194, de 2022, a de "realizar estudos prospectivos de médio e longo
                                prazo". Para tanto, faz-se necessário reestruturar uma área que tenha por
                                finalidade a coordenação das atividades relacionadas a este domínio. Dada
                                a miríade de abordagens referentes à temática do foresight, é requerida
                                uma sistematização conceitual, metodológica e instrumental da
                                prospectiva/foresight de maneira a fundamentar e parametrizar o processo
                                de estruturação conceitual e a institucionalização deste campo do
                                conhecimento no âmbito do Ipea.
                                O principal propósito do projeto é estruturar formalmente no portfólio de
                                serviços do Ipea o campo da prospectiva/foresight. Para tanto, será
                                necessário constituir diversas linhas de ação que contribuam para compor
                        os elementos necessários à estruturação e funcionamento da nova área.
                        Entre essas linhas de ação, identificam-se como objeto deste Projeto:
                           a) Levantamento e sistematização teórico-conceitual, metodológica e
                              instrumental sobre prospectiva/foresight visando a delimitação
                              teórica e técnica da temática no âmbito do Ipea;
                           b) Construção de capacidades entre os quadros da Casa, a fim de que
                              possa entregar produtos com qualidade e conhecimento advindos do
                              rigor técnico-científico e metodológico;
                           c) Mapeamento de instituições que trabalhem com prospectiva/
                              foresight para o apoio à tomada de decisão, especialmente no
                              âmbito de governos nacionais/federais.
                        A metodologia empregada para o atingimento dos seus propósitos deverá
                        considerar os seguintes objetivos e atividades:
                           a) Para a sistematização conceitual, metodológica e instrumental da
                              temática: identificar e organizar as teorias e conceitos envolvendo a
                              temática, considerando os atores relevantes que trabalham
                              com foresight, a fim de identificar as linhas de pensamento
                              adequadas à atuação do Instituto. Esta iniciativa implicará:
                                     i) o conhecimento das diversas linhas de ação em foresight
                                         atualmente existentes;
                                     ii) a identificação do conjunto teórico e instrumental apropriado
                                         ao contexto em que o Ipea se insere para a construção de
                                         capacidades específicas no campo da prospectiva/foresight.
                           b) Para a construção de capacidades em prospectiva/foresight:
                              identificar em lista extensiva as instituições que contam com
                              contribuições consolidadas e reconhecidas no campo da formação
                              acadêmica e geração de conhecimento, tanto pelos aspectos
                              conceituais/teóricos diretamente          ligados     à   temática    da
                              prospectiva/foresight, quanto pelos aspectos metodológicos,
                              epistemológicos e instrumentais.
                           c) Para o mapeamento das instituições que trabalham com
                              prospectiva/foresight: realizar o levantamento de entidades que
                              tenham em seus portfólios de produtos e serviços a elaboração de
                              estudos de futuro/foresight no sentido de coletar informações
                              essenciais e úteis para:
                                     i) a institucionalização da prospectiva/foresight enquanto área
                                         de pesquisa do Ipea;
                                     ii) a identificação de instituições que possam servir de
                                         benchmarking para a estruturação da área no Ipea, por meio
                                         do levantamento dos métodos utilizados, configurações e
                                         estruturas     organizacionais     constituídas,   propósitos
                                         envolvidos, acolhimento e viabilidade para formação de
                                         redes e parcerias, entre outros aspectos;
                                     iii) a formalização da atuação e dos propósitos da atividade no
                                         âmbito do Ipea, inclusive para a formação e participação de
                                         redes voltadas à prospectiva/foresight;
                                     iv) identificação de áreas do conhecimento a serem
                                         fomentadas no sentido de construir capacidade institucional
                                         de pesquisa para atendar às demandas para estudos de
                                         futuro.

Atividades a serem      Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
desenvolvidas pelo
pesquisador bolsista:      ➢ Revisar a literatura correspondente;
                           ➢ Auxiliar no levantamento, organização e análise do material
                             referente a teoria, conceitos, metodologias, ferramentas de
                             prospectiva/foresight;
                            ➢   Realizar pesquisas de levantamento de atores e variáveis
                                identificados como relevantes ao processo de institucionalização
                                da prospectiva/foresight no Ipea;
                            ➢   Participar das reuniões com a equipe do Projeto para a condução
                                dos trabalhos necessários ao desenvolvimento do Projeto;
                            ➢   Realizar as atividades definidas pela coordenação do Projeto
                                como necessárias à condução dos trabalhos;
                            ➢   Realizar registros das atividades que participar;
                            ➢   Elaborar relatório final

                        Seleção 2 - Doutor Bolsista

                            ➢   Realizar o levantamento, organização, sistematização, análise e
                                explanação do arcabouço conceitual referente ao tema da
                                prospectiva/foresight em suas diversas dimensões: metodologia,
                                conceitos, ferramentas, lógica e linhas/escolas de pensamento;
                            ➢   Participar das reuniões semanais com a equipe do Projeto para a
                                condução dos trabalhos necessários à elaboração de modelo
                                conceitual que possa ser aplicado pelo Ipea em estudos
                                prospectivos;
                            ➢   Participar, quando requisitado, de reuniões com a alta direção do
                                Ipea e a equipe do Projeto para alinhamento e avaliação dos
                                trabalhos;
                            ➢   Participar de atividades definidas pela equipe do Projeto como
                                necessárias ao processo de estruturação de uma área de
                                prospectiva/foresight. Tais atividades podem incluir, dentre outras:
                                entrevistas e oficinas/workshops com atores externos e internos;
                            ➢   Realizar registros das atividades que participar;
                            ➢   Elaborar relatório final contendo proposta de estruturação
                                conceitual, teórica e instrumental de prospectiva/foresight para fins
                                de condução do Plano de Institucionalização da Prospectiva no
                                âmbito do Ipea.
                            ➢   Auxiliar na configuração do conteúdo a ser ministrado em
                                programa de treinamento sobre a temática, se necessário.

Resultados esperados:   Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior

                        • Relatório final do projeto, contendo ao menos:
                           a) resenha sintética das publicações que compõem a literatura
                                revisada.
                           b) listagem organizada das referências bibliográficas encontradas.
                           c) as atividades desempenhadas, identificando os produtos gerados,
                                como resenhas, bancos de dados, séries etc.

                        Seleção 2 - Doutor Bolsista

                        • Relatório final do projeto, contendo ao menos:
                           a) arcabouço conceitual referente ao tema da prospectiva/foresight
                                em suas diversas dimensões: metodologia, conceitos, ferramentas,
                                lógica e linhas/escolas de pensamento.
                           b) apresentação, nestes âmbitos, dos aspectos a serem observados e
                                considerados para a estruturação da área de Prospectiva no âmbito
                                do Ipea. Entre tais aspectos, deverá haver a identificação de
                                instituições que sirvam de benchmarking no tocante a:
                                   i) abordagem conceitual, metodológica e instrumental;
                                   ii) construção de capacidades e;
                                         iii) modelo organizacional, considerando métodos de trabalho,
                                              processos e resultados/entregas.
                                   c) propostas para a adoção de linhas de abordagem do campo, com
                                      indicação fundamentadas sobre as sugestões elencada



7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do Sistema de Cadastro de Bolsas -
SISBOLSAS (https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas ), disponível na página do IPEA (www.ipea.gov.br), mediante
a seleção do projeto de interesse, anexando:
       a) Currículo lattes ou endereço lattes (seleção 1 e 2);
       b) Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior: Carta de motivação
        c) Seleção 2 - Doutor Bolsista:
                  i) Proposta de projeto de pesquisa;
                  ii) Link informado no currículo ou cópia/arquivo da tese de doutorado;
                  iii) Link informado no currículo ou cópia/arquivo das publicações, incluindo ISBN ou ISSN,
                       relacionadas aos temas descritos no item 5.2.2. deste edital;
                  iv) Link informado no currículo ou cópia/arquivo dos estudos aplicados descritos no item
                       5.2.3. deste edital.
7.2. A pessoa candidata que não anexar os documentos mencionados no item 7.1., será desclassificada
automaticamente.
7.3. A pessoa candidata deverá se cadastrar no SISBOLSAS (https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas), opção
“Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A senha deverá ser composta por letras, números e
caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.4. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos e visando a conclusão da inscrição.
7.5. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminada automaticamente.
7.6. O preenchimento e conferência dos dados informados é de inteira responsabilidade da pessoa
candidata. Não será responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na
operação do SISBOLSAS.
7.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.7.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “Excluir candidatura” e realizar nova inscrição, respeitando os
prazos estabelecidos no edital.
7.8. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, exige-se que anexe os documentos requeridos para cada solicitação de inscrição.
7.9. Para a pessoa candidata que já possui cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar o
projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.1.1. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.
8.2. Constituem os critérios de julgamento:

Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior

 ITEM                                CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                          PESO
          Possuir conhecimentos básicos de conceitos e ferramentas de prospectiva/foresight
 A                                                                                                      4
          e/ou estudos aplicados na construção de cenários.
          Possuir experiência no setor público em áreas ligadas ao planejamento
 B                                                                                                      2
          governamental.
 C        Possuir certificação em língua inglesa e/ ou francesa                                         1
 D        Entrevista                                                                                    3


Seleção 2 - Doutor Bolsista

 ITEM                                CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                          PESO
          Possuir estudos sobre teoria e conceitos de prospectiva/foresight; metodologias
 A        voltadas à prospectiva/foresight; análise estratégica voltada ao planejamento de              3
          longo prazo; Inteligência estratégica voltada à prospectiva/foresight.
          Possuir estudos aplicados em inteligência estratégica voltada ao planejamento e em
 B                                                                                                      2
          prospectiva/foresight para a construção de cenários.
          Possuir experiência no setor público em planejamento                   governamental,
 C                                                                                                      1
          preferencialmente em mais de um nível de governo.
 D        Proposta de Execução do Projeto                                                               2
 E        Entrevista.                                                                                   2

8.2.1. A critério da Comissão Julgadora, poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com as melhores
notas na combinação dos critérios de julgamento A, B e D para a Seleção 2 (Doutor Bolsista), sendo
convocadas para a entrevista a quantidade de pessoas candidatas que a Comissão julgar necessária para
o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota 0
(zero) nos critérios de julgamento A, B ou D da Seleção 2 (Doutor Bolsista).
8.2.3. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade (seleção 1 e 2).

9. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS (https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas) no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
PDF com pelo menos os seguintes campos:
        a) objeto do pedido;
        b) exposição de motivos;
        c) embasamento normativo;
        d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
       a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
       b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784,
          de 29 de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
       c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou
          religioso, sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar
          comunicação às instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:

a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada para o cadastro de reserva a fim de dar continuidade às atividades do projeto de
pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa


                                                                            Brasília, 27 de agosto de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:


                               EVENTOS                                           DATAS

 Início do envio das candidaturas                                   28 de agosto de 2025

 Data limite para submissão das candidaturas                        09 de setembro de 2025

 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e   A partir de 19 de setembro de 2025
 na página do IPEA na internet

 Previsão do início da bolsa                                        A partir de 25 de setembro de 2025


1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISBOLSAS para aparecer a
página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria Normativa IPEA nº 317,
de 18 de abril de 2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA,
dos seguintes documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
