CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 038/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                              CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“Impactos da transformação digital no Estado e sociedade”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, conforme
Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. A vaga está distribuída conforme o quadro a seguir:
 Seleção      Modalidade        Valor da bolsa    Vagas imediatas          Cadastro Reserva
                                                  AC ER M         PCD      AC ER M PCD
              Doutor
 1            Bolsista          R$ 6.760,00       01 *      *     *        01    *     *   *

*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
EC: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.
3.4. A pessoa candidata que for selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos
provenientes do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujo
exercício envolva atividades de pesquisa científica, de pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dados, de tecnologia de informações e de inovação.
3.4.1. Na situação prevista no item 3.4., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                              Requisitos para a Seleção 1 - Doutor Bolsista
 Requisitos obrigatórios:   5.1.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciências Sociais,
                            Comunicação, Ciência da Computação, Engenharia, Administração ou Gestão
                            Pública.;
                            5.1.2. Base sólida de pesquisa em teoria social e capacidade de análise
                            aprofundada de conceitos-chave relacionados a governo e transformação
                            digital do estado, preferencialmente, com uso de dados sobre inclusão/exclusão
                            digital, tipos de conexão e soluções digitais, considerando as diferentes
                            competências dos entes federados;
                            5.1.3. Capacidade de combinar métodos quantitativos e qualitativos para
                            investigar as complexas interações sociais em contexto de governo digital;
                            5.1.4. Ter experiência profissional ou de pesquisa em políticas públicas com
                            destaque para a área de tecnologia da informação, cibernética e/ou serviços
                            digitais;
                            5.1.5. Apresentar carta de intenção de até 5 páginas contendo considerações
                            sobre a trajetória profissional e sobre as competências pessoais aplicáveis ao
                            objeto da chamada, relatando se já trabalhou com o tema da transformação
                            digital do Estado e/ou da implementação de serviços digitais em alguns dos
                            níveis federativos, bem como outros aspectos relacionados ao item 6.1 dessa
                            chamada, indicando os trabalhos realizados e período. A não apresentação da
                            carta sujeitará ao candidato à sua exclusão da Chamada Pública, mesmo que
                            este possua experiência na área requerida;
                            5.1.6. Ter disponibilidade de desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea
                            Brasília-DF;
                            5.1.7. Conhecimento em tendências tecnológicas e bom conhecimento da
                            administração e da gestão pública federal.



5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos voltados à população em situação de rua, registro de experiência como coordenador e/ou
participante de projetos de pesquisa, em carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:         Tecnologia e comunicação são o motor de grandes mudanças sociais nos
                                últimos anos. As novas tecnologias se sucedem cada vez mais
                                rapidamente, dificultando a avaliação dos seus impactos, sem, no entanto,
                                conseguirem superar os gaps e hiatos do momento anterior. Assim, de
                                forma aparentemente paradoxal, ao mesmo tempo que as mudanças
                                ocorrem cada vez mais rapidamente, o fosso entre os que dominam e
                                utilizam as tecnológicas de ponta e os excluídos se amplia.

                                Essas ações lançam desafios nada triviais para a pesquisa e a análise do
                                impacto do que elas causam no cotidiano da sociedade e da ação púbica.
                                Algoritmos, batimentos de grandes bases (big datas), uso da inteligência
                                artificial começam a fazer parte das rotinas e do cotidiano da administração
                                pública. Há pelo menos duas dimensões analíticas que precisam ser
                                consideradas. A primeira é um olhar para dentro do Estado, a busca de
                                respostas sobre como, por que e quais as consequências que as
                                tecnologias de informação e comunicação causam nos ciclos da política
                                pública (agenda, implementação etc.). O segundo é olhar para fora dos
                                limites estatais, quais as consequências para a população e para as
                                relações socioestatais.

                                As "plataformizações" e o uso intensivo de algoritmos complexificam a
                                questão. Do ponto de vista da sociedade, têm impactos na coesão social
                                ao mostrar o que se quer ver, confirmando ou repudiando determinados
                                valores e criando uma realidade de nichos, demandando atuação dos
                                poderes instituídos na construção de legislação que preserve uma arena
                                pública efetiva de busca de consensos e compreensão dos dissensos.

                                Do ponto de vista interno, o governo brasileiro tem feito esforços
                                consistentes para a entrada do país na era digital. Há inegáveis avanços,
                                mas também hiatos e disfunções persistem nesse cenário da
                                transformação digital do Estado. Por óbvio: há vários brasis dentro do
                                Brasil. Enquanto uns necessitam de um Estado que responda à velocidade
                                do 5G e com toda a potencial dos smartfones, outros demandam um Estado
                                físico, presencial para conseguir transacionar. Lembrando que a exclusão
                                digital ainda gira em torno de 20% da população.

                                Dessa forma, o desafio do projeto é, por meio de estudos de caso, tentar
                                responder a questões como: i) quais são os aspectos externos que induzem
                                as transformações no setor público? ii) quais fatores organizacionais
                                explicam a implementação dessas mudanças? e iii) quais são os resultados
                                das mudanças?

                                Para tanto, a bolsa de Doutor Bolsista se destina a atividades de pesquisa
                                que integrem tanto uma abordagem teórica quanto uma análise empírica
                               de políticas públicas que utilizem a tecnologia da informação em seus
                               diversos processos de solicitação (acesso) a bens e serviços, concessão e
                               outras dinâmicas socioestatais de forma a identificar gargalos, facilitadores
                               ou dificultadores, avaliando-se os custos sociais para as diferentes classes
                               sociais da sociedade brasileira.

 Atividades a serem                Alinhar conceitos sobre governo e transformação digital,
 desenvolvidas pelo                 considerando as dinâmicas interfederativas;
 pesquisador bolsista:             Revisar bibliografia que sintetize as diversas interpretações dos
                                    conceitos e suas conexões interdisciplinares.
                                   Elaborar relatórios que apresentem mapeamentos abrangentes
                                    dos conceitos relacionados ao governo e à transformação digital,
                                    destacando as diferentes perspectivas e origens teóricas.
                                   Realizar análises para identificar os impactos sociais da
                                    implementação do governo digital, incluindo mudanças no acesso
                                    a serviços públicos, participação cidadã e desigualdades.
                                   Contribuir para o levantamento das principais políticas públicas
                                    que utilizam a tecnologia da informação;
                                   Elaborar recomendações baseadas em evidências para a
                                    formulação de políticas que atendam às necessidades da
                                    sociedade, equilibrando eficiência tecnológica com a promoção do
                                    bem-estar social;
                                   Levantar e analisar legislação que trata da transformação digital
                                    do Estado, considerando temas como transparência nas políticas
                                    públicas, privacidade e sigilo e temas afins;
                                   Produzir relatório sobre a metodologia e os achados da pesquisa;
                                    e
                                   Auxiliar os coordenadores em pesquisas correlatas ao tema.



 Resultados esperados:             Ampliação da capacidade de pesquisa sobre temas do Estado, das
                                    instituições e da democracia no contexto da transformação digital;
                                   Relatórios técnicos com a sistematização das fontes de informação
                                    consultadas; Produções editoriais publicadas (texto para discussão,
                                    relatórios e/ou notas técnicas);
                                   Fichamentos, resumos e sistematizações de materiais diversos
                                    atinentes ao acompanhamento e análise da política de
                                    transformação digital do Estado.



7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes;
b) Carta de Intenção.
A pessoa candidata que não anexar o currículo e a Carta de Intenção, será desclassificada automaticamente.
7.2. A       pessoa     candidata     que    não   tem    cadastro    deverá     acessar     o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.

8.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis a Seleção 1 – Modalidade: Doutor Bolsista
 ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                   PESO
 A       Experiência profissional em áreas relacionadas a transformação digital, digitalização 2
         de políticas públicas, políticas de infrestrutura de rede, cibernética e temas afins
 B       Produção acadêmica comprovada por meio de cópias de artigos publicados em 3
         revistas com revisão de pares, bem como tese de doutorado e dissertação de
         mestrado, com foco na transformação digital do Estado (Informar através de link
         no currículo)
 C       Coerência da carta de intenção, considerando a pertinência da experiência 3
         profissional (dentro do tema) e das reflexões apresentadas em função das
         atribuições da bolsa.
 D       Entrevista                                                                            2

8.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
8.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

10. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
11.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
11.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
11.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
11.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

12. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

14. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

15. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

16. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

17. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. O pedido de impugnação deverá apresentar exposição de motivos e embasamento
normativo, e deverá ser enviado, por meio eletrônico, para o endereço pipa@ipea.gov.br.

18. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

19. DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
19.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
19.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
19.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
19.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
19.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

20. ANEXOS
20.1. Anexo I – Cronograma
20.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                              Brasília, 28 de julho de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               29 de julho de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    12 de agosto de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do  A partir do dia 19 de
 IPEA na internet                                                               agosto de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 26 de
                                                                                agosto de 2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
