CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 041/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                             CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“O que informa as políticas públicas: o uso e o não uso de evidências pela burocracia federal
Brasileira”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, conforme
Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. A vaga está distribuída conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade        Valor da bolsa   Vagas imediatas      Cadastro Reserva
                                                  AC ER M         PCD AC ER M PCD
               Assistente de
 1             Ciência de        R$ 4.030,00      01 *      *     *    04 *       * *
               Dados Pleno
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
EC: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.
3.4. A pessoa candidata que for selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos
provenientes do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujo
exercício envolva atividades de pesquisa científica, de pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dados, de tecnologia de informações e de inovação.
3.4.1. Na situação prevista no item 3.4., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                 Requisitos para a Seleção 1 - Assistente de Ciência de Dados Pleno
 Requisitos obrigatórios: 5.1.1. Possuir título de Graduação em Ciências Sociais, Sociologia, Ciência
                          Política, Gestão de Políticas Públicas ou Administração Pública.
                          5.1.2. Possuir experiência comprovada, por meio de declaração da
                          instituição ou do pesquisador que conduziu o(s) projeto(s), de no mínimo
                          dois anos em pesquisa em direitos humanos;
                          5.1.3. Possuir experiência de pesquisa em evidências e políticas públicas,
                          utilizando métodos qualitativos e ferramentas próprias para codificação,
                          organização e análise de dados como NVivo ou Atlas TI.;
                          5.1.4. Possuir experiência em produção de síntese de evidências, utilizando
                          ferramentas de gestão de referências como Zotero ou Mendeley;
                          5.1.5. Desejável ter experiência em produção de conteúdo para divulgação de
                          produção científica, utilizando ferramentas como Canva e StreamYard.;
                          5.1.6. Apresentar projeto de pesquisa de no máximo 10 páginas que discorra
                          sobre um ou mais aspectos da literatura sobre Políticas Públicas Informadas
                          por Evidências e proponha a aplicação de um ou mais métodos qualitativos na
                          investigação da temática escolhida na área de direitos humanos. O projeto deve
                          conter: a) objetivos da pesquisa, b) justificativa, c) referencial teórico
                          adequado, d) metodologia proposta, e) atividades e cronograma, f) resultados
                          esperados, e g) referências bibliográficas. Vale esclarecer que o projeto não
                          será implementado, mas será utilizado para fins de avaliação. A não
                          apresentação da proposta, sujeitará a pessoa candidata a exclusão da
                          Chamada, mesmo que esta possua experiência na área requerida.;
                          5.1.7. Ter disponibilidade para atuação imediata presencial em Brasília/DF.



5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:         A atuação do/a pesquisador selecionado/a visa apoiar estudos e atividades
                                voltadas a investigar e fomentar a investigação sobre dinâmicas de
                                mobilização      de    conhecimento,       assim    como     processos de
                                institucionalização do uso de evidências para aprimoramento de políticas
                                públicas brasileiras.
                                Em 2019, o Ipea iniciou uma agenda de pesquisa intitulada "O que informa
                                as políticas públicas federais: o uso e o não-uso de evidências pela
                                burocracia federal brasileira". Essa agenda gerou diversas publicações em
                                parceria com pesquisadores de várias instituições nacionais e
                                internacionais que permitiu identificar padrões e especificidades na cultura
                                e institucionalização do uso de evidências nas políticas públicas brasileiras,
                                levantando questões sobre os paradigmas convencionais da literatura do
                                campo de análise de políticas públicas, tradicionalmente interessada no
                                contexto dos países da OCDE ou na tradição administrativa Anglo-Saxã
                                (Koga et al., 2022, 2024; Palotti et al., 2023; Pinheiro, 2022; 2023).
                                Alguns dos principais achados incluem:
                                (i) níveis desiguais de institucionalização do uso de evidências entre
                                setores de políticas e níveis de governo;
                                (ii) diferentes fontes de informação sendo relevantes na formação do
                                conhecimento sobre políticas públicas (internas, científicas, experienciais e
                                externas);
                                (iii) fontes administrativas internas produzidas pela própria burocracia
                                destacando-se na maioria dos casos, como tradutoras, estabilizadoras e
                                legitimadoras do conhecimento dentro do aparato estatal; e
                                (iv) órgãos de controle, como tribunais de contas e o judiciário,
                                influenciando cada vez mais as políticas públicas ao fornecer avaliações e
                                recomendações obrigatórias.
                                O atual contexto de enfraquecimento da confiança institucional, alta
                                polarização política e desinformação amplificada pela popularização das
                                redes sociais e a instantaneidade da comunicação digital traz novos
                                desafios para a institucionalização e fortalecimento de uma cultura de uso
                                de evidências nos órgãos governamentais. Com vistas a fornecer subsídios
                                para compreender e gerar recomendações neste novo contexto, o projeto
                                em questão avança em três novas frentes: 1) a da organização de uma
                                coletânea com autores e autoras de várias instituições nacionais sobre
                                Políticas Públicas Informada por Evidências no Brasil recente; 2) o
                                desenvolvimento de estudo sobre o estágio, desafios e potencialidades
                                para a institucionalização do uso de evidências nas políticas de direitos
                                humanos, área de forte enfrentamento valorativo e epistêmico e 3) a
                                participação em estudo comparativo sobre think tanks do Sul Global acerca
                                da sustentabilidade dessas organizações de mobilização de conhecimento
                                para governos.
                        Algumas das principais questões a serem exploradas nestas frentes são:
                        O que mudou nos últimos 5 anos na relação entre as instâncias técnicas e
                        políticas no Brasil e no mundo? Quais fenômenos devem afetar a forma de
                        se aconselhar em políticas públicas?
                        Quais temas precisam ser aprofundados e que novas agendas precisam
                        ser criadas para se avançar numa perspectiva moderada/contextualizada
                        de PPIE e para se garantir sustentabilidade do policy advice?
                        Como o Estado tem se informado? Como o Estado está organizado hoje
                        para as atividades de monitoramento, avaliação e mobilização de
                        evidências (M&A&E)?
                        Como a institucionalização pode promover o melhor uso de avaliações,
                        monitoramento e outras fontes de evidências? Que arranjos institucionais
                        favorecem/desfavorecem o uso e a sustentabilidade do policy advice no
                        processo decisório? O que podemos aprender do caso dos direitos
                        humanos?
                        Que novos atores, estratégias e técnicas emergem no campo de M&A&E
                        para aproximar as comunidades dos produtores e usuários de evidências?
                        Quais seus aprendizados, quais seus desafios?
                        Por meio desses estudos, além de contribuir para agendas de pesquisa já
                        estabelecidas, buscamos gerar novos dados e análises sobre desafios
                        recentes e urgentes, apoiando o fortalecimento dos sistemas de
                        assessoramento em políticas públicas e os processos de tomada de
                        decisão governamental no Brasil.

Atividades a serem         ➢ Produzir sínteses de evidências (como revisões sistemáticas,
desenvolvidas pelo           revisão de escopo, revisões rápidas etc.);
pesquisador bolsista:      ➢ Organizar e analisar bases de dados sobre evidências e políticas
                             públicas, em especial na área de direitos humanos;
                           ➢ Realizar coleta de dados em fontes documentais;
                           ➢ Realizar registro, tabulação e análises de dados de pesquisa
                             qualitativa;
                           ➢ Elaborar componentes de Relatórios, Textos para Discussão e
                             outras publicações sobre evidências e políticas públicas;
                           ➢ Apoiar a organização de livro sobre evidências e políticas
                             públicas;
                           ➢ Produzir sínteses a partir do conjunto de capítulos que comporão
                             o livro;
                           ➢ Atuar no processo editorial, em suas múltiplas fases;
                           ➢ Atuar em eventos e atividades de divulgação do livro e;
                           ➢ Produzir conteúdo e apresentações para divulgação das
                             publicações utilizando ferramentas próprias como Canva e Stream
                             Yard.



Resultados esperados:      ➢  Síntese de evidências realizada.
                           ➢  Relatório de análise de dados de pesquisa produzido.
                           ➢  Registro de oficinas de pesquisa realizados.
                           ➢  Co-organização de Livro sobre evidências e políticas públicas
                             concluída.
                           ➢ Elaboração de componentes para a introdução do livro, a partir
                             da síntese do conjunto de capítulos, realizada.
                           ➢ Eventos de divulgação realizados.
                           ➢ Apresentação produzida.
7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes;
b) Carta de Intenção.
c) Projeto de pesquisa (conforme item 5.1.6.)
A pessoa candidata que não anexar o currículo, a Carta de Intenção e o projeto, será desclassificada
automaticamente.
7.2. A       pessoa candidata         que    não   tem    cadastro deverá       acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.

8.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis a Seleção 1 – Modalidade: Assistente de Ciência
de Dados Pleno
 ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                PESO

 A       Experiência de pesquisa em evidências e políticas públicas                           2


 B       Experiência em elaboração de síntese de evidências                                   2



 C       Experiência em pesquisa sobre políticas de direitos humanos                          1



 D       Qualidade do projeto apresentado                                                     3


 E       Entrevista                                                                           2
8.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a D, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
8.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

10. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
11.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
11.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
11.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
11.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
11.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

12. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.
14. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

15. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

16. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

17. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. O pedido de impugnação deverá apresentar exposição de motivos e embasamento
normativo, e deverá ser enviado, por meio eletrônico, para o endereço pipa@ipea.gov.br.

18. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

19. DISPOSIÇÕES GERAIS
19.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
19.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
19.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
19.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
19.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
19.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

20. ANEXOS
20.1. Anexo I – Cronograma
20.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                            Brasília, 21 de agosto de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                               ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               22 de agosto de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    02 de setembro de
                                                                                2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do A partir do dia 11 de
 IPEA na internet                                                               setembro de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 17 de
                                                                                setembro de 2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
