     CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 064/2025 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                       CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva, conforme
Portaria Normativa Ipea nº 317, de 18 de abril de 2025, para atuar no Projeto: “Pesquisa sobre a
Medição de Uso do Tempo no Brasil”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, conforme
Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M             PCD
 1             Doutor           R$ 6.760,00      *     *     01 *      *    *     01 *
               Bolsista
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos e pardos).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.
3.4. A pessoa candidata que for selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos
provenientes do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujo
exercício envolva atividades de pesquisa científica, de pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dados, de tecnologia de informações e de inovação.
3.4.1. Na situação prevista no item 3.4., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICÀVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                              Requisitos para Seleção 1 - Doutor Bolsista
 Requisitos:               5.1.1. Possuir título de Doutor em Antropologia, Sociologia, Ciências Sociais ou
                           Ciência Política;
                           5.1.2. Vaga destinada para mulheres: Pessoa que assim for identificada
                           em seus documentos civis, tais como a cédula de identidade e a carteira
                           nacional de habilitação.
                           5.1.3. Possuir experiência acadêmica ou profissional na área de gênero ou
                           igualdade racial, no tocante aos trabalhos de cuidado, doméstico não
                           remunerados ou trabalho reprodutivo;
                           5.1.4. Possuir experiência acadêmica ou profissional com o levantamento
                           primário ou coleta de informações por meio de questionários, grupos focais ou
                           etnografia;
                           5.1.5. Ter conhecimento para realizar leituras científicas na língua inglesa e
                           espanhola;
                           5.1.6. O trabalho poderá ser desenvolvido na modalidade remota (à distância),
                           mas o candidato deverá ter disponibilidade para a realização de reuniões
                           periódicas presenciais e remotas, sempre que solicitadas pela coordenadora do
                           projeto.
                           5.1.7. Apresentação de projeto de pesquisa, relacionado com o objetivo do
                           trabalho, com até 10 páginas.
                           5.1.8. A pessoa candidata que não atender aos requisitos listados acima poderá
                           eliminada automaticamente da seleção.

                           Vaga: 01 (uma)

5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos as pessoas candidatas:
5.2.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à
programa de pós-graduação, não será permitida.
5.2.2.10. A pessoa candidata que estiver concorrendo à vaga que exige título de Mestre com especificações
de área de conhecimento, caso seja selecionada, poderá apresentar título de Doutor que atenda às mesmas
especificações, sendo que isto não implicará em alteração do valor e das atividades previstas na chamada
pública, respeitado o disposto no item 5.2.8.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:         O Ipea possui uma parceria com a Secretaria Nacional da Política de
                                Cuidados e Família, do Ministério de Desenvolvimento e Assistência Social,
                                Família e Combate à Fome (SNCF/MDS), para a realização de estudos e
                                pesquisas relativas ao projeto de lei que institui a Política Nacional de
                                Cuidados (PL nº 2.762, de 2024), em especial que produzam subsídios
                                para o acompanhamento de sua implementação que se dará por meio do
                                Plano Nacional de Cuidados (art. 3). Essa parceria faz parte de um esforço
                                contínuo do IPEA em realizar pesquisas sobre cuidados, trabalho não
                                remunerado e uso do tempo. No âmbito dessas pesquisas haverá entrega
                                de relatórios parciais, recomendações e textos científicos relativos à
                                adequação e desafios das medições de uso do tempo realizadas no Brasil,
                                bem como de suas possíveis alterações. A pesquisa visa produzir subsídios
                                para aprimorar os métodos de pesquisa, a coleta de dados e a produção
                                de estatísticas sobre o uso do tempo no país. A metodologia da pesquisa
                                é mista, qualitativa e quantitativa, calcada nos Estudos Sociais da
                                Quantificação.

 Atividades a serem
 desenvolvidas pelo             Seleção 1 - Doutor Bolsista
 pesquisador bolsista:           Leitura, discussão e sistematização da bibliografia especializada sobre
                                    medições de uso do tempo no Brasil e no mundo;
                                 Revisar e sistematizar materiais, definições, métodos e divulgação de
                                    resultados dos módulos de pesquisa de uso do tempo no Brasil;
                                 Entrevistar especialistas;
                                 Registrar e sistematizar materiais produzidos pela pesquisa;
                                 Analisar material da pesquisa à luz da bibliografia, produzindo
                                    relatórios e apresentações dos resultados;
                                 Organizar e realizar reuniões de equipe e produção de relatórios em
                                    equipe;
                                 Revisar texto e acompanhamento do trabalho dos pesquisadores da
                                    equipe;
                                 Participar da coordenação da equipe de pesquisadores;
                                 Sistematizar e apresentar os resultados parciais e finais da pesquisa;
                                    Auxiliar em outras atividades necessárias para a implementação da
                                    parceria com a SNCF/MDS.
 Resultados esperados:          Subsídios e componentes de Notas Técnicas, Relatórios de Pesquisa e
                                outros tipos de produtos da DISOC.

7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes;
b) Projeto de pesquisa.
A pessoa candidata que não anexar o currículo e o projeto de pesquisa será desclassificada
automaticamente.
7.2. A pessoa candidata que não tem cadastro deverá acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.2. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

8.3. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis:
 Seleção 1 - Seleção 1 - Doutor Bolsista

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                             PESO
         Avaliação curricular da experiência acadêmica ou profissional na área de gênero ou
 A       igualdade racial, no tocante aos trabalhos de cuidado, doméstico não remunerados      3
         ou trabalho reprodutivo
         Avaliação curricular da experiência acadêmica ou profissional com o levantamento
 B       primário ou coleta de informações por meio de questionário, grupos focais ou          2
         etnografia
 C       Avaliação do projeto de pesquisa, relacionado com o objetivo do trabalho              3
 D       Entrevista                                                                            2
8.3.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens A, B e C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.3.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de avaliação desta Chamada.
8.3.3. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.3.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
9.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
9.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
9.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
9.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
9.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

10. RESULTADO DA CHAMADA PÚBLICA
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.
14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:
a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
18.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS deverão ser nos formatos
“.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um.
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA".
19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                         Brasília 30 de dezembro de 2025.

                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                              ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               31 de dezembro de
                                                                                2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    12 de janeiro de 2026
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do A partir do dia 22 de
 IPEA na internet                                                               janeiro de 2026
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 28 de
                                                                                janeiro de 2026
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
