  CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 20/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                       CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO

A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Política pública na
vida cotidiana: trajetórias pessoais, experiências com instituições e desafios para a
coesão social”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas, com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 - Assistente de Pesquisa III (Mestre)
3.1.1. Possuir título de mestre em uma das seguintes áreas: Ciências Sociais, Antropologia,
Ciência Política, Sociologia, Administração Pública ou Gestão de Políticas Públicas (ou
demais programas de pós-graduação associados ao campo de públicas).
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Ter experiência de pesquisa, comprovada por meio de participação em projeto e
publicações, com os campos de estudos, teorias e abordagens que serão trabalhadas no
projeto (vide seções sobre Propósito do trabalho e Atividades a serem desenvolvidas –
Informar link no currículo);
3.1.3. Ter experiência em análise de dados qualitativos, comprovada por meio de participação
em projeto e publicações;
3.1.4. Domínio do software de análise qualitativa;
3.1.5. Desejável ter experiência com a condução de revisões bibliográficas de caráter
aprofundado e sistemático;
3.1.6. Desejável ter domínio na leitura em língua inglesa e em língua espanhola;
3.1.7. Apresentar uma proposta de trabalho de até 05 (cinco) páginas, contendo uma
estratégia para o mapeamento e sistematização da produção acadêmica nacional e
internacional sobre o objeto de estudo do projeto. A proposta deve detalhar o procedimento a
ser seguido, assim como uma discussão de suas vantagens e limitações. Vale esclarecer que
a proposta requerida é apenas para fins de avaliação e não para fins de implementação.

                                                                                           1
Vaga: 01 (uma)

3.2. Candidato 2 – Doutor
3.2.1. Possuir título de doutor em uma das seguintes áreas: Ciências Sociais, Antropologia,
Ciência Política, Sociologia, Administração Pública ou Gestão de Políticas Públicas (ou
demais programas de pós-graduação associados ao campo de públicas);
3.2.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.2.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.2.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.2.2. Ter formação aprofundada, comprovada pela temática abordada em tese de doutorado,
em pelo menos um dos campos de estudos, teorias e abordagens que serão trabalhadas no
projeto (vide seções sobre Propósito do trabalho e Atividades a serem desenvolvidas -
Informar link no currículo);
3.2.3. Ter experiência de pesquisa empírica, comprovada por meio de participação em
projetos de pesquisa e publicações, com os campos de estudos, teorias e abordagens que
serão trabalhadas no projeto (vide seções sobre Propósito do trabalho e Atividades a serem
desenvolvidas);
3.2.4. Ter experiência de organização e publicação de livros em temas correlatos;
3.2.5. Desejável ter experiência na elaboração de produtos de tradução de conhecimento para
públicos de profissionais da gestão pública;
3.2.6. Desejável ter domínio na leitura em língua inglesa e em língua espanhola;
3.2.7. Apresentar uma proposta de trabalho de até 10 (dez) páginas, contendo a delimitação
de uma estratégia ou caminho analítico para relacionar os seguintes temas: de um lado, as
experiências (passadas e presentes) dos cidadãos com as instituições e agentes públicos; de
outro lado, a mudança (ou o reforço) de percepções sobre Estado e de valores políticos, seja
no sentido da defesa da democracia, da inclusão e da defesa de direitos ou da intolerância,
dos discursos de ódio e da restrição de direitos, salientando como isso repercute nas
dinâmicas da coesão social. Explicitar os conceitos e noções que devem ser mobilizados para
a construção dessa articulação teórica. Vale esclarecer que a proposta requerida é apenas
para fins de avaliação e não para fins de implementação.
 Vaga: 01 (uma)


4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.2. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou Municipal,
deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
4.3. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha obtido
avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios de
atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.4. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os
pontos requeridos neste edital;
4.5. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão
da bolsa de pesquisa;


                                                                                              2
4.6. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo do candidato, tais como: textos ou artigos
científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese
defendida, coordenação e/ou participação em projetos de pesquisas, carteira de trabalho,
entre outros.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o projeto (quando houver), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no
intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da
inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do
candidato. Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
5.7. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este
deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto,
mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.8. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.
5.9. Constatando-se projetos idênticos encaminhados por diferentes candidatos, todas as
propostas envolvidas serão desclassificadas.
5.10. Os projetos de pesquisas citados na letra “b” do item 5.1, não serão necessariamente
desenvolvidos no âmbito desta Chamada Pública, e terão meramente o papel de objeto para
a avaliação do candidato pelo Comitê Julgador.

6. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                           26 de março de 2025
Data limite para submissão das candidaturas                11 de abril de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 18 de abril de 2025
União e na página do IPEA na internet
Previsão do início da bolsa                                A partir de 1º de maio de 2025


                                                                                            3
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.


7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.

                                                              Brasília, 24 de março de 2025.


                              MARINÉSIA LEMOS SOUTO
 Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                                                           4
                                     REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do trabalho está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular, entrevista e proposta
de projeto (dentro do escopo da pesquisa), conforme modelo previsto no Anexo II da presente
Chamada, que detalhe a metodologia a ser empregada e as atividades a serem realizadas.
    1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
1.1)    Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS OBJETIVOS
        ESTRATÉGICOS do IPEA;
1.2)    Objetivo geral;
1.3)    Objetivos específicos;
1.4)    Justificativa;
1.5)    Referencial teórico;
1.6)    Metodologia proposta;
1.7)    Atividade e cronogramas;
1.8)    Resultados esperados;
1.9)    Outras informações relevantes;
1.10) Referências Bibliográficas.


4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS

 QUANTIDADE                      MODALIDADE                         VALOR EM R$/MÊS

       01         Assistente de Pesquisa III (Mestre)                      4.030,00


       01         Doutor                                                   6.760,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.

                                                                                            5
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este candidato será
enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor referente de R$ 4.940,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor universitário
inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade Profissional Sênior com o
valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado, nos
itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.

   ➢ Poderá, a critério do comitê julgador, ser selecionado para a entrevista 03 (três)
     candidatos por vaga, escolhidos conforme a pontuação nos itens A a D.
   ➢ Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificada/o a/o candidata/o que obtiver
     nota final inferior a 50% do total proposto na presente chamada ou não apresentar
     Proposta de trabalho, tal como definido.
   ➢ Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
     nota de justificativa.

     3.1. Candidato 1 - Assistente de Pesquisa III (Mestre)
     ITEM                   CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                    PESO
             Experiência de pesquisa com os campos de estudos, teorias e
             abordagens que serão trabalhadas no projeto (conforme Anexo I:
     A       item 2. Propósito do trabalho e 3. Atividades que os 1
             candidatos irão desenvolver)

     B       Experiência em análise de dados qualitativos                         2

             Experiência com a condução de revisões bibliográficas de
     C                                                                            1
             caráter aprofundado e sistemático

             Proposta de trabalho de trabalho de até 05 (cinco) páginas,
             contendo uma estratégia para o mapeamento e sistematização da
             produção acadêmica nacional e internacional sobre o objeto de
             estudo do projeto. A proposta deve detalhar o procedimento a ser
     D       seguido, assim como uma discussão de suas vantagens e 3
             limitações. (Critérios a serem avaliados: linguagem e lógica de
             argumentação; qualidade do conteúdo; e aderência ao projeto
             (conforme Anexo I: item 2. Propósito do trabalho e 3.
             Atividades que os candidatos irão desenvolver)

     E       Entrevista                                                           2




                                                                                             6
     3.2. Candidato 2 – Doutor
     ITEM                  CRITÉRIO DE JULGAMENTO                            PESO
            Experiência de pesquisa com os campos de estudos, teorias e
            abordagens que serão trabalhadas no projeto, conforme Anexo I:
     A                                                                     2
            item 2. Propósito do trabalho e 3. Atividades que os
             candidatos irão desenvolver)
             Experiência de organização e publicação de livros em temas
     B                                                                            1
             correlatos
             Experiência com a elaboração de produção de tradução do
     C                                                                            1
             conhecimento para públicos de profissionais da gestão pública
             Proposta de trabalho de até 10 (dez) páginas, contendo a
             delimitação de uma estratégia ou caminho analítico para
             relacionar os seguintes temas: de um lado, as experiências
             (passadas e presentes) dos cidadãos com as instituições e
             agentes públicos; de outro lado, a mudança (ou o reforço) de
             percepções sobre Estado e de valores políticos, seja no sentido
             da defesa da democracia, da inclusão e da defesa de direitos ou
     D       da intolerância, dos discursos de ódio e da restrição de direitos, 3
             salientando como isso repercute nas dinâmicas da coesão social.
             Explicitar os conceitos e noções que devem ser mobilizados para
             a construção dessa articulação teórica. (Critérios a serem
             avaliados: linguagem e lógica de argumentação; qualidade do
             conteúdo; e aderência ao projeto, conforme Anexo I: item 2.
             Propósito do trabalho e 3. Atividades que os candidatos
             irão desenvolver)

     E       Entrevista                                                           2


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo,       por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação def inida.


                                                                                             7
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em forma de
petição, no formato de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O (A) candidato (a) deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, pelo e-mail
pnpd@ipea.gov.br, imediatamente após a publicação dos resultados, sob pena de não ter a
bolsa implementada.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base no item 2
da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação
oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
                                                                                            8
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXOS
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA
ANEXO II – MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO
ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS




                                                                                           9
                                         ANEXO I

         TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 “Política pública na vida cotidiana: trajetórias pessoais, experiências com
 instituições e desafios para a coesão social”.


2. PROPÓSITO DO TRABALHO
Os pesquisadores selecionados atuarão no Projeto “Política pública na vida cotidiana:
trajetórias pessoais, experiências com instituições e desafios para a coesão social”, que é
uma das linhas integrantes de um Programa de Pesquisa mais amplo, dedicado a
compreender os desafios contemporâneos para a coesão social em contextos de
desigualdade extrema, desordem informacional e polarização política.

Solidariedade, coesão social e sentimentos de pertencimento a coletividades mais amplas
têm sido colocados à prova contemporaneamente, ao redor do mundo. Embora sejam
elementos de interesse constante de estudiosos do social, nas últimas décadas, mudanças
relativas à adoção de novas tecnologias, degradação ambiental, intensos fluxos migratórios,
crescentes desigualdades sociais, polarização política e o declínio das democracias têm
elevado preocupações com o futuro das sociedades. Uma das formas mais comuns na
literatura internacional de operacionalização das complexas noções de solidariedade e
coesão social é por meio do conceito correlato de confiança (social ou interpessoal), que
expressa a percepção de que os membros da comunidade compartilham um destino comum,
em que há responsabilidades recíprocas de prover possibilidades de existência para todos.

A produção da confiança interpessoal está associada a múltiplos fatores, mas, tal como
discutido na literatura, podemos identificar pelo menos duas grandes correntes: a) a que
enfoca fatores associados a organização da sociedade civil, participação em associações e
compartilhamento de valores, crenças e atitudes por meio de processos intergeracionais de
socialização; e b) a que destaca o papel da confiança nas instituições (e das experiências e
percepções sobre as instituições) como elemento crucial na formação de uma leitura de si e
do todo social pelos sujeitos.

Delimitando o foco a partir da corrente que enfatiza o papel da confiança institucional, o
presente projeto toma como objeto de estudo as interações e as experiências dos cidadãos
com as instituições e os serviços públicos. Os encontros cotidianos com os serviços prestados
pelo poder público e seus agentes são numerosos e abundam nas trajetórias das pessoas em
sociedades modernas, uma vez que processo de construção social do sujeito é mediado por
operações de registro, ordenamento, classificação e prestação de serviços voluntários e
involuntários. Esses encontros repercutem em experiências e afetações diversas: da
humilhação, demora e desamparo ao acolhimento, respeito e exercício de direitos. Assim, as
diferentes experiências produzidas nessas interações podem se tornar decisivas na
constituição de um sentido de pertença, interferindo nos processos de construção de uma
definição pelos próprios sujeitos sobre o valor que têm, o lugar e a posição que ocupam no
espaço social. Além disso, interferem também na forma como são representados (e
compreendidos) o Estado e suas políticas públicas, fortalecendo ou enfraquecendo
percepções sobre o vínculo (pertencimento ou desamparo) entre um sujeito e a comunidade

                                                                                          10
política e a confiança e a legitimidade desse arranjo institucional complexo associado ao
Estado.

Elias (1994) descreveu as ligações entre os indivíduos e o Estado como cadeias de
interdependência que provêm recursos materiais e simbólicos aos indivíduos, mas que
também levam os indivíduos a identificarem essa relação com o Estado como um "nós"
coletivo. Siblot (2006), por sua vez, propõe que os serviços públicos sejam compreendidos
como elos dessas cadeias. Assim, os encontros burocráticos que concretizam a provisão de
serviços no cotidiano estariam no centro de um processo político-moral que entrelaça as
representações que os sujeitos formam sobre as instituições públicas e o reconhecimento
social que as instituições públicas formam sobre esses sujeitos.

Modelos de análise e produção de políticas públicas mais tradicionais, caracterizados por
desenhos verticalizados, unidirecionais e centrados nas instituições e atores governamentais,
não têm sido capazes de capturar produtivamente as novas dinâmicas sociais e os fluxos
iterativos de uma multiplicidade de atores conectados ao cotidiano das pessoas e já
envolvidos em processos de intermediação com as instituições públicas. Nesse sentido,
busca-se aqui a valorização de perspectivas de análise que enxergam a política pública a
partir da vida cotidiana das pessoas e que revelam agentes, interações e dinâmicas ainda
pouco compreendidos.

O projeto de pesquisa em questão toma como foco analítico central as experiências e
interações cotidianas dos sujeitos com as políticas públicas e suas percepções e
representações das instituições governamentais como condicionantes da confiança nas
instituições, que repercute na confiança interpessoal e nas dinâmicas da coesão social.
Assim, pretende-se compreender: Como as interações e experiências cotidianas com as
políticas públicas afetam a forma como os sujeitos percebem o Estado e suas políticas
públicas, assim como a sua identidade enquanto membro da comunidade política? Como
essas experiências repercutem em condições de legitimidade (construção de apoio) para a
implementação de políticas públicas redistributivas, de Estado de Bem-estar, ou voltadas a
promoção da inclusão social?

O objetivo do projeto é desenvolver análises sobre como as experiências (passadas e
presentes) dos cidadãos com as políticas e serviços públicos, vividas por meio das interações
com as instituições e os agentes que as executam, contribuem para explicar a m udança (ou
o reforço) de percepções sobre o Estado e de valores políticos, seja no sentido da inclusão,
da diversidade e da defesa de direitos ou da intolerância, dos discursos de ódio e da restrição
de direitos, com repercussões para a (des)confiança institucional e interpessoal.

O processo de pesquisa envolverá as seguintes etapas: a) desenvolvimento de um quadro
teórico-metodológico aplicável à análise de políticas públicas no Brasil, com foco nas
interações cotidianas entre as políticas públicas/agentes de Estado e as pessoas atendidas,
considerando as experiências e afetações produzidas como elementos que repercutem nas
preferências, práticas e valores políticos; b) realização de análises empíricas preliminares,
com vistas ao refinamento do modelo analítico, e análises de material empírico produzido por
projetos de pesquisa anteriores e pelo projeto atual; c) elaboração de produtos de tradução
do conhecimento, voltados para gestores públicos e profissionais envolvidos com a
formulação e execução de políticas públicas; e d) organização de uma agenda de pesquisa
sobre o tema que estimule a produção de novos estudos pelo Ipea e por organizações
parceiras, em escala nacional e em diferentes áreas de políticas públicas.
                                                                                            11
Acredita-se que esse tipo de conhecimento será útil para o desenho institucional, a gestão e
as práticas de “instituições públicas de alta-qualidade", que promovam a provisão de serviços
reforçando a percepção de tratamento adequado, justo e inclusivo. Trata-se de elemento
crucial para a melhoria da confiança nas instituições e para o gradual rompimento do ciclo
vicioso em que baixos níveis confiança fomentam políticas públicas que contribuem para a
manutenção e o não enfrentamento das desigualdades sociais existentes.


3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER
3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III- (Mestre)

   ➢ Realizar, juntamente com a equipe do projeto, revisão bibliográfica aprofundada
     sobre abordagens teóricas e metodológicas que concebem as políticas públicas na e
     partir da vida cotidiana e permitem analisar as experiências e interações dos sujeitos
     com as instituições e os agentes públicos, prioritariamente nos campos de estudos
     da implementação de políticas públicas, antropologia do Estado, das instituições, da
     intermediação e das margens, feminismo e feminismo negro, confiança institucional
     e interpessoal, e coesão social, entre outras;
   ➢ Coletar, organizar e sistematizar dados qualitativos oriundos de pesquisas anteriores
     ou já disponíveis;
   ➢ Conduzir, sob supervisão do coordenador, análises qualitativas avançadas, a partir
     de uso de softwares especializados, associadas à aplicação do quadro analítico
     desenvolvido pelo projeto;
   ➢ Apoiar o desenvolvimento de projeto de livro, reunindo contribuições de
     pesquisadores nacionais e internacionais sobre tema;
   ➢ Auxiliar na condução de oficinas de trabalho com pesquisadores convidados para
     discussão das aplicações empíricas preliminares, revisões do modelo de análise e
     discussão inicial de projeto de livro;
   ➢ Contribuir para elaboração de textos e no processo de publicação de Textos para
     Discussão do IPEA, capítulos de livro e artigos científicos com os resultados das
     análises;
   ➢ Apoiar na elaboração de produtos de tradução do conhecimento, como Notas
     Técnicas, Relatórios Institucionais, Policy Briefs, entre outros, estruturando
     recomendações estratégicas para gestores públicos e formuladores de políticas;
   ➢ Participar de reuniões e seminários para apresentação dos resultados das pesquisas
     desenvolvidas no âmbito do projeto;
   ➢ Apoiar a realização de seminário para divulgação dos resultados e apresentação de
     agenda de pesquisa para as próximas fases do projeto.


3.2. Candidato 2 – Doutor

   ➢ Conduzir, juntamente com a equipe do projeto, a realização de uma revisão
     bibliográfica aprofundada sobre as abordagens teóricas e metodológicas que
     concebem as políticas públicas na e a partir da vida cotidiana e permitem analisar as
     experiências e interações dos sujeitos com as instituições e os agentes públicos;
   ➢ Mapear e sistematizar as principais abordagens teóricas e metodológicas sobre o
     tema na literatura nacional e internacional nos campos de estudos da implementação
     de políticas públicas, antropologia do Estado, das instituições, da intermediação e


                                                                                          12
      das margens, feminismo e feminismo negro, confiança institucional e interpessoal, e
      coesão social, entre outras;
  ➢   Colaborar na construção de um quadro teórico-metodológico coeso e aplicável à
      análise de políticas públicas no Brasil;
  ➢   Aplicar o quadro analítico ao material empírico disponível;
  ➢   Apoiar o desenvolvimento de projeto de livro, reunindo contribuições de
      pesquisadores nacionais e internacionais sobre tema;
  ➢   Planejar e contribuir para a condução de oficinas de trabalho com pesquisadores
      convidados para discussão das aplicações empíricas preliminares, revisões do
      modelo de análise e discussão inicial de projeto de livro;
  ➢   Elaborar textos e colaborar no processo de publicação de Textos para Discussão do
      IPEA e artigos científicos com os resultados das análises;
  ➢   Atuar na coorganização de livro contento a sistematização teórica, proposta de
      modelo de análise e aplicações em estudos empíricos;
  ➢   Apoiar a elaboração de produtos de tradução do conhecimento para incidência sobre
      gestores e profissionais do setor público;
  ➢   Apoiar a elaboração de uma agenda de pesquisa sobre o tema, visando a
      mobilização de parceiros para as próximas fases da pesquisa;
  ➢   Apoiar a realização de seminário para divulgação dos resultados e apresentação de
      agenda de pesquisa para as próximas fases do projeto.


4. RESULTADOS ESPERADOS

  ➢ Texto para Discussão contendo sistematização de literatura e arcabouço teórico-
    metodológico para aplicação no caso brasileiro;
  ➢ Artigos e livro organizado, contendo capítulos com resultados de análises empíricas a
    partir do modelo proposto;
  ➢ Produtos de tradução do conhecimento para incidência sobre gestores e profissionais
    do setor público;
  ➢ Seminário para divulgação dos resultados, mobilização de parceiras e apresentação
    de agenda de pesquisa para as próximas fases do projeto;
  ➢ Apresentação dos resultados do projeto em eventos nacionais e internacionais.




                                                                                       13
                                ANEXO II
                     MODELO DE PROPOSTA DE PROJETO


                                MODELO DA CAPA
               IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
         Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional - PNPD




                             PROPOSTA DE PROJETO




Nome do Candidato:


( ) 3.1. Candidato 1 – Assistente de Pesquisa III – (Mestre)
( ) 3.2. Candidato 2 – Doutor




                      Chamada Pública PNPD nº _____/______




                                                                       14
                             ANEXO II – CONTINUAÇÃO

                  ROTEIRO PARA A ELABORAÇÃO DO PROJETO




  1) O projeto deverá constar os seguintes itens:
     1.1)   Contextualização da proposta quanto à inserção das EMENTAS DOS
            OBJETIVOS ESTRATÉGICOS do IPEA;
     1.2)   Objetivo geral;
     1.3)   Objetivos específicos;
     1.4)   Justificativa;
     1.5)   Referencial teórico;
     1.6)   Metodologia proposta;
     1.7)   Atividade e cronogramas;
     1.8)   Resultados esperados;
     1.9)   Outras informações relevantes;
     1.10) Referências Bibliográficas.




IMPORTANTE:

  a) Tipo de arquivo: “doc” ou “pdf”.




                                                                         15
               ANEXO III - EMENTAS DOS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS
                 OBJETIVOS ESTRATÉGICOS FINALÍSTICOS

I - AVALIAR E PROPOR POLÍTICAS PÚBLICAS E PROGRAMAS ESSENCIAIS AO
DESENVOLVIMENTO DO PAÍS
1. Realizar pesquisa de excelência para apoiar as políticas públicas e programas essenciais
ao desenvolvimento.
2. Garantir a representação do IPEA em colegiados consultivos e deliberativos de políticas
públicas para influenciar a construção da agenda institucional.
3. Ampliar o assessoramento e a cooperação com os órgãos governamentais mais relevantes
para influenciar a avaliação e formulação de políticas públicas e programas.
4. Manter o quadro técnico do IPEA informado e atualizado sobre a agenda institucional de
políticas públicas.
5. Ampliar o acesso e uso de bases de dados necessárias à avaliação e à proposição de
políticas públicas.

II - FORMULAR ESTUDOS PROSPECTIVOS PARA ORIENTAR ESTRATÉGIAS DE
DESENVOLVIMENTO DE MÉDIO E LONGO PRAZO
1. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos para antecipar impactos e identificar
temas estratégicos para o desenvolvimento brasileiro.
2. Ofertar aos órgãos decisórios estudos prospectivos setoriais e regionais que subsidiem o
aprimoramento de políticas públicas e programas estratégicos.
3. Propor e desenvolver pesquisas e metodologias relacionadas à prospecção.
4. Assessorar instituições públicas na elaboração de estudos prospectivos.

III - ASSESSORAR O ESTADO NA MELHORIA DA QUALIDADE DE SUAS DECISÕES
1. Pesquisar e produzir diagnósticos sobre os principais problemas que impactam na agenda
prioritária do Estado.
2. Pesquisar e disseminar temas, propostas e métodos inovadores.
3. Ampliar a prestação de serviços de assessoria ao Estado, de forma que resulte em
respostas rápidas e consistentes para solução de problemas prioritários do desenvolvimento.
4. Ter sistema atualizado com informações, estudos e indicação de pessoas e instituições
relacionados às políticas e programas prioritários do Estado.
5. Aumentar a capacidade de resposta do IPEA, por meio da mobilização de redes e maior
produtividade no uso de bases de dados.

IV - CONTRIBUIR PARA A QUALIFICAÇÃO DO DEBATE PÚBLICO QUANTO AOS RUMOS
DO DESENVOLVIMENTO DO PAÍS E DA AÇÃO DO ESTADO
1. Identificar, pesquisar e disseminar temas relevantes e emergentes na sociedade.
2. Disponibilizar, em formatos adequados, as informações e conhecimentos produzidos pelo
Ipea para atores da sociedade, incluindo locais e internacionais.
3. Auscultar, articular e subsidiar os atores sociais relevantes para o desenvolvimento, por
meio de redes e de diferentes canais de interação.




                                                                                         16
                   OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE GESTÃO

I - ASSEGURAR PRODUTIVIDADE COM QUALIDADE E QUANTITATIVO ADEQUADO DE
SERVIDORES
1. Desenvolver a qualificação dos servidores, particularmente em metodologias de avaliação,
prospecção e competências gerenciais, alinhada ao Plano Estratégico.
2. Estruturar e qualificar a gestão de pessoas com uma política de incentivo ao desempenho.
3. Propiciar ambiente e condições de trabalho motivadores.
4. Viabilizar a adequação permanente do perfil e do quantitativo de pessoal por meio de
políticas de ingresso, alocação e retenção de talentos.
5. Implantar política corporativa para relacionamento com pesquisadores externos, bolsistas
e terceirizados, com foco na profissionalização das relações, monitoramento e fiscalização.

II - GARANTIR CONFIABILIDADE, AGILIDADE E EFETIVIDADE AOS PROCESSOS E
SISTEMAS DE GESTÃO
1. Assegurar a gestão estratégica para garantir a atualização e o monitoramento do Plano
Estratégico.
2. Aprimorar a gestão por projetos com critérios claros para a alocação de recursos.
3. Aprimorar e integrar os processos e os sistemas de gestão para assegurar transparência,
agilidade e economicidade.
4. Redesenhar os processos críticos, de modo a aumentar sua confiabilidade, eficiência e
eficácia.
III - FORTALECER E ARTICULAR A COMUNICAÇÃO INTERNA E EXTERNA
1. Qualificar a comunicação interna, com o intuito de criar um ambiente cooperativo e de amplo
acesso às informações de interesse do servidor.
2. Assegurar transparência às decisões tomadas no âmbito da diretoria colegiada e de outras
instâncias decisórias.
3. Definir uma política institucional de relacionamento com o público externo, particularmente
com a mídia.
4. Divulgar os resultados de estudos e pesquisas em linguagem adequada aos diferentes
atores nacionais e internacionais.
5. Aprimorar canais e espaços de diálogo entre o IPEA e seus principais parceiros e públicos.
IV - GARANTIR FOCO E SINERGIA AO PLANO DE TRABALHO
1. Aprimorar o processo de elaboração do Plano de Trabalho, de modo a garantir a definição
e o desdobramento dos projetos em conformidade com o Plano Estratégico.
2. Promover e incentivar a construção coletiva de projetos entre diretorias e coordenações.
3. Aprimorar política de celebração e operacionalização de acordos e convênios visando
garantir seu alinhamento com o Plano Estratégico do IPEA.
4. Aperfeiçoar e institucionalizar a gestão do conhecimento e da inovação.
5. Criar espaços e instrumentos institucionais de acompanhamento e debate sobre a
conjuntura nacional, com disseminação de seus resultados na Instituição.




                                                                                           17
