CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 050/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                             CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“INCLUA – Igualdade Racial”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Serão concedidas 06 (seis) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses para os candidatos (Seleção
1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante – Frontend, Seleção 2 - Assistente de
Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante - Backend e Infraestrutura, Seleção 3 - Assistente de Pesquisa
e Ciência de Dados Júnior, Seleção 4 - Assistente de Pesquisa Pleno e Seleção 6 - Doutor Bolsista )
e 06 (seis) meses para o candidato (Seleção 5 - Assistente de Pesquisa Pleno), podendo ser renovadas,
conforme Portaria Normativa IPEA nº 317, de 18 de abril de 2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M PCD
               Assistente de
 1e2           Pesquisa e       R$ 1.582,00      02 *        *   *     02 *       * *
               Ciência de
               Dados
               Iniciante
               Assistente de
 3             Pesquisa e       R$ 2.785,00      01 *        *   *     02 *       * *
               Ciência de
               Dados Júnior
               Assistente de
 4e5           Pesquisa         R$ 4.030,00      02 *        *   *     02 *       * *
               Pleno
 6             Doutor
               Bolsista         R$ 6.760,00      01 *        *   *     02 *       * *
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.
4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

 Requisitos para a Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante - Frontend
 Requisitos:             5.1.1. Estar regularmente matriculado em curso de Graduação na área de
                         Computação;
                         5.1.2. Ter conhecimento em desenvolvimento Frontend (HTML, CSS e
                         JavaScript);
                         5.1.3. Ter conhecimento em PHP aplicado ao WordPress;
                         5.1.4. Ter conhecimento em estrutura de temas e plugins (WordPress Codex);
                         5.1.5. Ter conhecimento em Git e GitHub;
                         5.1.6. Desejável ter experiência prévia em projetos de extensão, pesquisa e
                         participação em núcleos ou grupos de desenvolvimento no ambiente
                         universitário;
                         5.1.7. Anexar no momento da inscrição histórico escolar atualizado. A pessoa
                         candidata que não anexar o histórico escolar no momento da inscrição
                         será excluída da Chamada, mesmo que possua experiência na área
                         requerida;
                         5.1.8. Apresentar link para portfólio ou repositório (GitHub) com projetos
                         relevantes (informar no currículo). A pessoa candidata que não informar link
                         no currículo será excluída da Chamada, mesmo que possua experiência
                         na área requerida.

                           Vaga: 01 (uma)

 Requisitos para a Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante - Backend e
 Infraestrutura
 Requisitos:             5.2.1. Estar regularmente matriculado em curso de Graduação na área de
                         Computação;
                         5.2.2. Ter conhecimento em ambiente Linux/Unix e linha de comando;
                         5.2.3. Ter conhecimentos em PHP e gerenciamento de bancos de dados
                         (MySQL/PostgreSQL);
                         5.2.4. Ter noções de Docker;
                         5.2.5. Ter conhecimento em Git e GitHub;
                         5.2.6. Desejável ter experiência prévia em projetos de extensão, pesquisa e
                         participação em núcleos ou grupos de desenvolvimento no ambiente
                         universitário;
                         5.2.7. Anexar no momento da inscrição histórico escolar atualizado. A pessoa
                         candidata que não anexar o histórico escolar no momento da inscrição
                         será excluída da Chamada, mesmo que possua experiência na área
                         requerida.
                         5.2.8. Apresentar link para portfólio ou repositório (GitHub) com projetos
                         relevantes (informar no currículo) - A pessoa candidata que não informar link
                         no currículo será excluída da Chamada, mesmo que possua experiência
                         na área requerida.
                         .
                         Vaga: 01 (uma)

Requisitos para a Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
Requisitos:             5.3.1. Possuir Graduação completa em uma das seguintes áreas: Ciência da
                        Computação, ADS, Engenharia da Computação ou Sistemas de Informação;
                        5.3.2. Ter experiência em backend com PHP e WordPress (temas/plugins);
                        5.3.3. Ter experiência em Python e bibliotecas de IA (Scikit-Learn, TensorFlow,
                        PyTorch);
                        5.3.4. Ter experiência com integração de modelos de IA em aplicações web
                        (APIs);
                        5.3.5. Desejável ter experiência com Docker e participação em projetos de
                        extensão ou pesquisa, e envolvimento com núcleos ou grupos de
                        desenvolvimento;
                        5.3.6. Apresentar link para portfólio ou repositório (GitHub) com projetos
                        relevantes (informar no currículo) - A pessoa candidata que não informar link
                        no currículo será excluída da Chamada, mesmo que possua experiência
                        na área requerida.
                        .
                        Vaga: 01 (uma)

Requisitos para a Seleção 4 - Assistente de Pesquisa Pleno
Requisitos:             5.4.1. Possuir título de Mestre na área de Ciências Humanas ou Ciências
                        Sociais Aplicadas;
                        5.4.2. Ter formação acadêmica e conhecimentos teóricos específicos sobre
                        desigualdades étnico-raciais;
                        5.4.3. Ter experiência de pesquisa sobre promoção de equidade nas políticas
                        públicas;
                        5.4.4. Ter experiência profissional com o desenvolvimento e gestão de cursos
                        de formação à distância;
                        5.4.5. Desejável ter experiência profissional com políticas públicas de promoção
                        da igualdade racial e enfrentamento ao racismo;
                        5.4.6. Desejável ter experiência anterior com a gestão de repositórios
                        institucionais, bibliotecas digitais, e outros tipos de acervo;
                        5.4.7. Apresentar Projeto, de até 5 páginas, em que seja desenhado um curso
                        de formação online de curta duração, voltado a equipes de estados e municípios
                        que aderiram ao SINAPIR, acerca da promoção da equidade e da igualdade
                        racial em políticas públicas. A pessoa candidata que não anexar o projeto no
                        momento da inscrição será excluída da Chamada, mesmo que possua
                        experiência na área requerida.

                         Vaga: 01 (uma)

Requisitos para a Seleção 5 - Assistente de Pesquisa Pleno
Requisitos:             5.5.1. Possuir Graduação na área de design gráfico ou digital, com pós-
                        graduação em design;
                        5.5.2. Ter experiência em desenvolvimento de soluções e plataformas WEB,
                        webdesign, construção de aplicativos ou processos de engajamento em meio
                        digital;
                        5.5.3. Ter experiência no desenvolvimento e diagramação de conteúdo digital,
                        aplicação de conceitos de UX/UI (IHM);
                        5.5.4. Apresentar link para portfólio próprio (informar link no Curriculum),
                        demonstrando habilidades em webdesign e design gráfico, por meio de
                        trabalhos anteriores ligados ao desenvolvimento de sites, plataformas,
                        aplicativos e produtos gráfico. A pessoa candidata que não informar link no
                           currículo será excluída da Chamada, mesmo que possua experiência na
                           área requerida.

                           Vaga: 01 (uma)

 Requisitos para a Seleção 6 - Doutor Bolsista
 Requisitos:             5.6.1. Possuir título de Doutor na área de Ciências Humanas ou Ciências
                         Sociais Aplicadas;
                         5.6.2. Ter formação acadêmica e conhecimentos teóricos específicos sobre
                         desigualdades étnico-raciais;
                         5.6.3. Ter experiência de pesquisa sobre promoção de equidade nas políticas
                         públicas;
                         5.6.4. Ter experiência com elaboração de produtos técnicos, como, o
                         desenvolvimento de metodologias, ferramentas de diagnóstico, guias, etc.
                         voltados para profissionais do setor público;
                         5.6.5. Ter experiência com atividades de formação e capacitação profissional
                         no setor público;
                         5.6.6. Desejável ter experiência de envolvimento com Programas de
                         Assessoramento Técnico junto a equipes envolvidas com a execução de
                         serviços públicos, habilidades de trabalho em equipe e de coordenação de
                         equipes de campo;
                         5.6.7. Apresentar Projeto-piloto, de até 10 páginas, em que seja desenhado um
                         programa de assessoramento técnico, voltado a equipes de estados e
                         municípios que aderiram ao SINAPIR. O projeto deve mobilizar as ferramentas
                         de diagnóstico e os recursos da INCLUA – Plataforma de Recursos Pró-
                         Equidade em Políticas Públicas para a construção de capacidades no combate
                         ao racismo e na promoção da equidade e da igualdade racial. A pessoa
                         candidata que não anexar o projeto no momento da inscrição será
                         excluída da Chamada, mesmo que possua experiência na área requerida.

                           Vaga: 01 (uma)

5.7. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
5.7.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.7.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.7.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.7.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.7.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.7.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.7.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.7.8. Na situação prevista no item 5.7.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.7.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:
                               A INCLUA – Plataforma de Recursos Pró-Equidade em Políticas Públicas
                               (https://inclua.ipea.gov.br/) tem o objetivo de oferecer aos gestores,
                               profissionais e trabalhadores envolvidos na implementação de programas,
                               serviços e ações governamentais um instrumento que mobilize a atenção
                               desses atores para as questões relativas às experiências dos usuários e
                               para a qualidade do tratamento dispensado a eles. Concretamente, a
                               INCLUA objetiva elucidar que, no caso de ofertas públicas que envolvam a
                               provisão de bens e/ou serviços à população, não é possível pensar em
                               alcance de objetivos sem levar em consideração a forma como diferentes
                               segmentos da população são incluídos, atendidos e tratados nesse
                               processo. A implementação de políticas e serviços públicos está sujeita a
                               riscos de desatenção, exclusão e tratamento inadequado dos públicos com
                               quais interagem (ou deveriam interagir) e esses riscos precisam ser
                               conhecidos, monitorados e tornados objetos de intervenção. O
                               desconhecimento desses riscos não só ameaça o alcance de objetivos
                               institucionais, mas pode também provocar danos e prejuízos graves (tanto
                               materiais quanto simbólicos) às pessoas que necessitam dos bens e
                               serviços oferecidos pelo Estado.

                               Com esse propósito, a INCLUA compreende duas principais dimensões: a)
                               ferramentas de autoavaliação e diagnóstico de riscos de tratamento
                               desigual, seletividade, imposição de barreiras de acesso, cargas
                               administrativas, discriminação e estigmatização nas interações entre as
                               políticas públicas (seus processos e agentes) e os usuários/beneficiários;
                               e b) biblioteca de recursos para a mitigação desses riscos e para a
                               promoção de maior equidade no acesso a serviços públicos.

                               A partir de uma parceria estabelecida entre o Ipea e o Ministério da
                               Igualdade Racial (MIR), a INCLUA foi definida com o ambiente para a
                               implantação de soluções inovadoras voltadas para a promoção da
                               equidade e da igualdade racial. Assim, o Projeto INCLUA – Igualdade
                               Racial integra as capacidades técnicas do IPEA e a atuação institucional
                               do MIR para o desenvolvimento de ferramentas digitais e de
                               assessoramento a gestores(as) públicos(as), com foco na promoção da
                               gestão pública antirracista, com base nas evidências disponíveis.

                               O desenvolvimento do projeto pretende constituir uma “caixa de
                               ferramentas”, voltadas para gestores e trabalhadores do setor público
                               (federal, estadual e municipal), com a finalidade de promover ações
                               voltadas para o combate ao racismo e a promoção da equidade e da
                               igualdade racial. Inclui a elaboração, entrega e manutenção das seguintes
                               funções na plataforma INCLUA:

                               a) Manutenção e evolução de um portal de conteúdo em WordPress,
                               incluindo o desenvolvimento de tema e plugin customizados;
                               b) Desenvolvimento de instrumentos de diagnóstico (como guias e
                               questionários online) de processos de gestão interna e planejamento,
                               execução e avaliação de políticas e serviços públicos, no sentido da
                               identificação de falhas de inclusão, racismo institucional e riscos de
                               reprodução de desigualdades raciais;
                     c) Expansão e atualização de repositório/biblioteca com protocolos, guias,
                     manuais, cursos, sites, publicações e demais materiais voltados para os
                     públicos de profissionais da gestão pública, que possam apoiar o
                     desenvolvimento de ações voltadas para combate ao racismo e para a
                     promoção da equidade e da igualdade racial;
                     c) Desenvolvimento de área de formação, com tutoriais e cursos online de
                     curta duração, voltada para oferecer aos gestores e profissionais da gestão
                     pública orientações, treinamento específico e exemplos (caso de aplicação)
                     sobre o uso das ferramentas disponibilizadas, a partir de diversos tipos de
                     mídia;
                     d) Incorporação de funcionalidades de Inteligência Artificial para o
                     desenvolvimento de planos de ação, com base nos resultados do
                     diagnóstico realizado e oferecendo aos usuários sugestões de ação a partir
                     de pesquisa e sistematização dos conteúdos do repositório/biblioteca.
                     e) Estruturação de um Programa de Assessoramento Técnico a equipes
                     envolvidas com a condução de políticas e serviços públicos, envolvendo a
                     realização de oficinas, visitas in loco e a elaboração de planos de ação a
                     partir da metodologia e das ferramentas propostas;
                     f) Acompanhamento da implementação e avaliação dos planos de ação, de
                     algumas experiências selecionadas, como vistas ao refinamento da
                     metodologia e dos instrumentos, além da produção de material de
                     formação e divulgação;
                     g) Desenvolvimento de pesquisas sobre temas específicos que emergirem
                     ao longo do processo e que requeiram maior aprofundamento para o
                     aperfeiçoamento do conhecimento e do debate sobre o tema.

                     A INCLUA – Igualdade Racial contribuirá para fortalecer a capacidade
                     institucional de gestoras/es por meio do acesso a orientações,
                     procedimentos padronizados, indicadores e compartilhamento de práticas
                     exitosas. Essa base compartilhada pode contribuir para a redução das
                     desigualdades raciais de forma mais sistemática e integrada, evitando a
                     descontinuidade e a fragmentação de políticas, ao mesmo tempo em que
                     promove a inovação e o intercâmbio de soluções adaptadas às realidades
                     de cada instituição.

                     Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante -
                           Frontend

                        ➢ Apoiar em atividades de análise, manutenção e evolução de portal
                          de conteúdo em WordPress, voltado para avaliação de políticas
                          públicas com foco na promoção da equidade;
                        ➢ Implementar e manter funcionalidades no tema e plugin do portal
                          INCLUA – Plataforma de Recursos Pró-Equidade em Políticas
                          Públicas;
                        ➢ Garantir responsividade e acessibilidade das interfaces, a partir de
                          pesquisa e análise de usabilidade;
                        ➢ Integrar e aprimorar componentes visuais, a partir de pesquisa e
                          análise de usabilidade.

                     Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante -
                     Backend e Infraestrutura
Atividades a serem
desenvolvidas:          ➢ Apoiar em atividades de análise, manutenção e evolução de portal
                          de conteúdo em WordPress, voltado para avaliação de políticas
                          públicas com foco na promoção da equidade;
                        ➢ Auxiliar na programação de rotinas computacionais para
                          desenvolvimento de plataforma virtual voltada para avaliação de
                          políticas públicas com foco na promoção da equidade;
                        ➢ Configurar e manter ambientes de desenvolvimento e produção
                          em Docker;
   ➢ Apoiar no desenvolvimento de funcionalidades backend
     (PHP/WordPress);
   ➢ Monitorar performance e segurança no servidor, por meio de
     pesquisas e análises;
   ➢ Gerenciar versionamento e deploy.

Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior

   ➢ Apoiar em atividades de análise, manutenção e evolução de portal
     de conteúdo em WordPress, voltado para avaliação de políticas
     públicas com foco na promoção da equidade;
   ➢ Programar rotinas computacionais para desenvolvimento de
     plataforma virtual voltada para avaliação de políticas públicas com
     foco na promoção da equidade;
   ➢ Projetar, treinar e implantar modelos de Inteligência Artificial (IA)
     no portal WordPress, envolvendo pesquisas e análises;
   ➢ Integrar soluções de IA via APIs;
   ➢ Colaborar com as equipes de frontend e backend na
     implementação, análise e avaliação dos desenvolvimentos;
   ➢ Documentar as soluções desenvolvidas, por meio da elaboração
     de relatórios e outros registros.

Seleção 4 - Assistente de Pesquisa Pleno

   ➢ Apoiar atividades de pesquisa e identificação de protocolos, guias,
     materiais manuais, cursos, sites, publicações e demais materiais
     voltados para os públicos de profissionais da gestão pública, que
     possam apoiar o desenvolvimento de ações voltadas para
     combate ao racismo e a promoção da equidade e da igualdade
     racial;
   ➢ Apoiar na gestão do repositório/biblioteca, com a atualização e
     inclusão de novos conteúdos, especialmente em relação à
     construção e manutenção da coleção de recursos para gestão
     antirracista;
   ➢ Auxiliar no desenvolvimento de conteúdo para a área de formação
     da plataforma (tutoriais, cursos online e curadorias), na gestão
     (manutenção e atualização) das ofertas de formação e no
     atendimento de demandas dos usuários;
   ➢ Contribuir para o desenvolvimento de planos de ação pró-
     equidade, a partir de testes com as funcionalidades de Inteligência
     Artificial;
   ➢ Desenvolver pesquisas sobre temas específicos, associados à
     agenda de promoção da gestão pública antirracista, sob
     orientação da coordenação do projeto.

Seleção 5 - Assistente de Pesquisa Pleno

   ➢ Elaborar pesquisa de benchmark com foco em plataformas e sites
     assemelhados à INCLUA – Plataforma de Recursos Pró-Equidade
     em Políticas Públicas, nacionais e internacionais;
   ➢ Propor soluções de webdesign para a inclusão do Projeto INCLUA
     – Igualdade Racial, no ambiente da INCLUA – Plataforma de
     Recursos Pró-Equidade em Políticas Públicas;
   ➢ Desenvolver projeto de reformulação do layout e design da
     INCLUA – Plataforma de Recursos Pró-Equidade em Políticas
     Públicas;
   ➢ Desenvolver projeto de identidade visual da INCLUA – Igualdade
     Racial;
                                 ➢ Desenvolver os elementos gráficos e demais mídias necessárias
                                   à implementação do projeto em ambiente Wordpress.

                              Seleção 6 - Doutor Bolsista

                                 ➢ Apoiar atividades de pesquisa, desenvolvimento de conteúdo e
                                   redação de textos para elaboração do Guia INCLUA Igualdade
                                   Racial;
                                 ➢ Auxiliar na elaboração dos instrumentos de diagnóstico e
                                   condução de testes com grupos de potenciais usuários;
                                 ➢ Apoiar atividades de pesquisa e de elaboração do Programa de
                                   Assessoramento Técnico, incluindo a redação de propostas de
                                   atos normativos e dos instrumentos que organizem o
                                   funcionamento do programa;
                                 ➢ Apoiar a coordenação e a execução do Programa de
                                   Assessoramento Técnico, supervisionando as atividades das
                                   equipes de campo;
                                 ➢ Apoiar na supervisão e elaboração dos relatórios de
                                   assessoramento e acompanhar a implementação e avaliação dos
                                   planos de ação;
                                 ➢ Desenvolver pesquisas sobre temas específicos, associados à
                                   agenda de promoção da gestão pública antirracista, sob
                                   orientação da coordenação do projeto.


                              A realização do Projeto INCLUA – Igualdade Racial contribuirá para o
 Resultados esperados:        desenvolvimento e oferta de uma "caixa de ferramentas" para gestão
                              antirracista, voltada para apoiar órgãos da administração pública federal,
                              estadual, distrital e municipal, na implementação de políticas públicas
                              sensíveis a raça, garantindo maior coerência, efetividade e articulação das
                              ações voltadas à igualdade racial, envolvendo:

                                 ➢ Instrumentos de diagnóstico e avaliação de riscos de reprodução
                                   de desigualdades raciais, discriminação e racismo;
                                 ➢ Repositório com materiais de apoio à gestão antirracista;
                                 ➢ Cursos e capacitações
                                 ➢ Assessoramento a equipes envolvidas com a execução de
                                   serviços públicos
                                 ➢ Relatórios de pesquisa sobre temas relativos à agenda da
                                   equidade em políticas públicas.




7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou endereço para currículo lattes (para todos)
b) Projeto – (Seleção 4 - Assistente de Pesquisa Pleno)
c) Projeto Piloto – (Seleção 6 - Doutor Bolsista)
d) Histórico escolar - (Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante – Frontend e
Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante - Backend e Infraestrutura)
7.2. A pessoa candidata que não anexar os documentos listados no item 7.1., será desclassificada
automaticamente.
7.3. A       pessoa candidata         que    não   tem    cadastro deverá       acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.4. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.5. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.7.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.8. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.9. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.1.1. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

8.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis para seleções abaixo:

Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante - Frontend

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                    PESO
         Formação acadêmica e conhecimento técnico em HTML, CSS, JS e PHP (análise
 A                                                                                                  3
         curricular)
 B       Participação em projetos de pesquisa/extensão (análise curricular)                         2
 C       Experiência prática do candidato em relação ao tema (análise de portfólio)                 3
 D       Entrevista                                                                                 2


Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante - Backend e Infraestrutura

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                    PESO
         Formação acadêmica e conhecimento técnico em Linux, PHP, Git, Docker e
 A                                                                                             3
         administração de servidores (análise curricular)
 B       Participação em projetos de pesquisa/extensão (análise curricular)                    2
 C       Experiência prática do candidato em relação ao tema (análise de portfólio)            3
 D       Entrevista                                                                            2
Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                   PESO
 A       Experiência em WordPress (PHP) e Python/IA (análise curricular e portfólio)          3
 B       Experiência com integração de APIs (análise curricular e portfólio)                  2
 C       Participação em projetos de pesquisa/extensão (análise curricular)                   2
 D       Entrevista                                                                           2


Seleção 4 - Assistente de Pesquisa Pleno

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                   PESO
         Competência e formação acadêmica do candidato em relação ao tema (análise
 A                                                                                            2
         curricular)
 B       Experiência profissional do candidato em relação ao tema (análise curricular)        2
 C       Qualidade do projeto de curso de formação                                            3
 D       Entrevista                                                                           2


Seleção 5 - Assistente de Pesquisa Pleno

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                   PESO
         Competência e formação acadêmica do candidato em relação ao tema (análise
 A                                                                                            2
         curricular)
 B       Experiência profissional do candidato em relação ao tema (análise curricular)        2
         Avaliação do portfólio/trabalhos anteriores em termos de pertinência e adequação
 C                                                                                            3
         aos propósitos do projeto (análise de portfólio)
 D       Entrevista                                                                           2

Seleção 6 - Doutor Bolsista

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                   PESO
         Competência e formação acadêmica do candidato em relação ao tema (análise
 A                                                                                            2
         curricular)
 B       Experiência profissional do candidato em relação ao tema (análise curricular)        2
 C       Qualidade do projeto-piloto de Programa de Assessoramento Técnico                    3
 D       Entrevista                                                                           2

8.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
8.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:
a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                           Brasília, 02 de outubro de 2025.




                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                             DATAS
 Início do envio das candidaturas                                    03 de outubro de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                         21 de outubro de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e    A partir do dia 31 de outubro de
 na página do IPEA na internet                                       2025
 Previsão do início da bolsa                                         A partir do dia 10 de novembro de
                                                                     2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
