     CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 057/2025 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                       CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva, conforme
Portaria Normativa Ipea nº 317, de 18 de abril de 2025, para atuar no Projeto: “Acompanhamento da
Conjuntura Econômica Brasileira - Suporte analítico e econométrico”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Serão concedidas 07 (sete) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovadas,
conforme Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção      Modalidade        Valor da bolsa   Vagas imediatas         Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD     AC ER M        PCD
              Assistente de
 1            Pesquisa          R$ 1.582,00      *     01 *      *       *     01   *     *
              e Ciência de
              Dados
              Iniciante

 2            Assistente de
              Pesquisa          R$ 1.582,00      *     *    01    *      *     *    01    *
              e Ciência de
              Dados
              Iniciante

 3             Assistente de
               Pesquisa e     R$ 2.785,00       *     *     02 *       *    *     04 *
               Ciência de
               Dados Júnior
 4             Assistente de
               Pesquisa       R$ 4.030,00       01 *        *   *      02 *       *      *
               Pleno
 5             Assistente de                    *     *    01 *        *    *     02 *
               Pesquisa       R$ 4.030,00
               Pleno
 6             Doutor         R$ 6.760,00       01 *        *   *      02 *       *      *
               Bolsista
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos e pardos).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.
3.2. A vaga para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.
3.4. A pessoa candidata que for selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos
provenientes do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujo
exercício envolva atividades de pesquisa científica, de pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dados, de tecnologia de informações e de inovação.
3.4.1. Na situação prevista no item 3.4., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICÀVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

        Requisitos para a Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante
 Requisitos:            5.1.1. Estar regulamente matriculado no curso de Graduação em Economia ou
                        Estatística.
                        5.1.2. Vaga destinada a pessoa negra - pessoa que se autodeclarar preta ou
                        parda, conforme o quesito cor ou raça usado pela Fundação Instituto Brasileiro
                        de Geografia e Estatística - IBGE, e que possua traços fenotípicos
                        caracterizadores;
                        5.1.3. Ter interesse no acompanhamento de estatísticas econômicas;
                        5.1.4. Conhecimentos de macroeconomia;
                        5.1.5. Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de
                        séries temporais como R, Python, E-Views e Matlab;
                        5.1.6. Conhecimentos de estatística e econometria;
                        5.1.7. Conhecimento intermediário de inglês
                        5.1.8. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa na sede
                        do Ipea no Rio de Janeiro.
                        Vaga: 01 (uma)
        Requisitos para a Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante
 Requisitos:            5.2.1. Estar regulamente matriculado no curso de Graduação em Economia ou
                        Estatística.
                        5.2.2. Vaga destinada para mulheres: Pessoa que assim for identificada em
                        seus documentos civis, tais como a cédula de identidade e a carteira nacional
                        de habilitação;
                        5.2.3. Ter interesse no acompanhamento de estatísticas econômicas;
                        5.2.4. Conhecimentos de macroeconomia;
                        5.2.5. Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de
                        séries temporais como R, Python, E-Views e Matlab;
                        5.2.6. Conhecimentos de estatística e econometria;
                        5.2.7. Conhecimento intermediário de inglês
                        5.2.8. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa na sede
                        do Ipea no Rio de Janeiro.
                         Vaga: 01 (uma)
         Requisitos para a Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
Requisitos:             5.3.1. Possuir Graduação completa em uma das seguintes áreas: Economia
                        ou Estatística.
                        5.3.2. Vaga destinada para mulheres: Pessoa que assim for identificada em
                        seus documentos civis, tais como a cédula de identidade e a carteira nacional
                        de habilitação;
                        5.3.3. Conhecimentos de macroeconomia;
                        5.3.4. Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de
                        séries temporais como R, Python, E-Views e Matlab
                        5.3.5. Conhecimentos de econometria de séries temporais;
                        5.3.6. Experiência em atividades de ensino e pesquisa;
                        5.3.7. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa na sede
                        do Ipea no Rio de Janeiro.
                        Vaga: 02 (duas)
        Requisitos para a Seleção 4 - Assistente de Pesquisa Pleno
Requisitos:             5.4.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Economia,
                        Estatística, Ciência da Computação ou Ciência de Dados.
                        5.4.2. Conhecimentos de SQL
                        5.4.3. Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de
                        séries temporais como R, Python, E-Views e Matlab;
                        5.4.4. Conhecimentos de econometria de séries temporais;
                        5.4.5. Conhecimentos de webdesign;
                        5.4.6. Experiência em atividades de ensino e pesquisa;
                        5.4.7. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa na sede
                        do Ipea no Rio de Janeiro.
                        Vaga: 01 (uma)
        Requisitos para a Seleção 5 - Assistente de Pesquisa Pleno
Requisitos:             5.5.1. Possuir título de Mestre em uma das seguintes áreas: Economia,
                        Estatística, Ciência da Computação ou Ciência de Dados.
                        5.5.2. Vaga destinada para mulheres: Pessoa que assim for identificada em
                        seus documentos civis, tais como a cédula de identidade e a carteira nacional
                        de habilitação;
                        5.5.3. Conhecimentos de SQL
                        5.5.4. Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de
                        séries temporais como R, Python, E-Views e Matlab;
                        5.5.5. Conhecimentos de econometria de séries temporais;
                        5.5.6. Conhecimentos de webdesign;
                        5.5.7. Experiência em atividades de ensino e pesquisa;
                        5.5.8 Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa na sede
                        do Ipea no Rio de Janeiro.
                        Vaga: 01 (uma)
        Requisitos para a Seleção 6 - Doutor Bolsista
Requisitos:             5.6.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Economia,
                        Agronomia ou Estatística.
                        5.6.2. Conhecimento dos detalhes do cálculo do PIB do setor agrícola
                        5.6.3. Conhecimento do Levantamento Sistemático da Produção Agrícola do
                        IBGE;
                        5.6.4. Conhecimentos de econometria de séries temporais;
                        5.6.5. Experiência em atividades de ensino e pesquisa;
                        5.6.6. Conhecimentos de técnicas de desagregação temporal e nowcastin.
                        5.6.7. As atividades de pesquisa poderão ser desenvolvidas na modalidade
                        remota (à distância), mas o bolsista deverá ter disponibilidade para realização
                        de atividades presencialmente no Ipea Brasília ou Ipea Rio de Janeiro, sempre
                        que solicitado pelo coordenador do projeto, com recursos próprios do bolsista.
                            Vaga: 01 (uma)
5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos as pessoas candidatas:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.
5.2.10. A pessoa candidata que estiver concorrendo à vaga que exige título de Mestre com especificações
de área de conhecimento, caso seja selecionada, poderá apresentar título de Doutor que atenda às mesmas
especificações, sendo que isto não implicará em alteração do valor e das atividades previstas na chamada
pública, respeitado o disposto no item 5.2.8.
5.2.11. A pessoa candidata que não atender aos requisitos listados acima poderá a critério da Comissão
Julgadora ser eliminada automaticamente da seleção.

6. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A PESSOAS CANDIDATAS A VAGAS DESTINADAS A
PESSOAS NEGRAS
6.1. Considera-se pessoa negra a pessoa que se autodeclarar preta ou parda, conforme o quesito cor ou
raça usado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, nos termos da Lei nº 12.288,
de 20 de julho de 2010 e que possua traços fenotípicos caracterizadores, a serem verificados por meio de
procedimento de heteroidentificação para os fins desta chamada pública.
6.2. Não será admitida para o procedimento de heteroidentificação citado no item 6.1, em nenhuma hipótese,
prova baseada em ancestralidade para a aferição da condição declarada pela pessoa candidata.
6.3. Será composta uma comissão para a realização do procedimento de heteroidentificação.
6.4. As informações prestadas no momento da inscrição são de inteira responsabilidade da pessoa
candidata, respondendo, o mesmo, nos termos da Lei, por qualquer declaração falsa.
6.5. Para o procedimento de heteroidentificação, as pessoas candidatas que se inscreveram para vagas
destinadas a pessoas negras deverão se apresentar, à critério do IPEA, pessoalmente ou virtualmente
perante a Comissão de Heteroidentificação, sendo especificamente convocados para esse fim após a fase
de julgamento das candidaturas.
7. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
7.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:        O ambiente econômico contemporâneo caracteriza-se por elevada
                               complexidade e por intensas interações entre os mercados monetário,
                               cambial, de crédito e o sistema financeiro como um todo. Compreender
                               essas inter-relações é essencial para interpretar os movimentos da
                               atividade econômica e subsidiar a formulação de políticas públicas e
                               decisões estratégicas. Nesse contexto, a presente pesquisa tem como
                               objetivo examinar os mecanismos macroeconômicos e financeiros que
                               moldam     a     conjuntura     econômica     brasileira, concentrando-se
                               especialmente nos mercados monetário, cambial e de crédito. O estudo
                               busca identificar como as oscilações nesses mercados influenciam o nível
                               de atividade e a dinâmica econômica agregada. Ao aprofundar a análise
                               dos canais de transmissão entre o sistema financeiro e a economia real,
                               pretende-se oferecer subsídios sólidos para a elaboração de políticas
                               monetárias, fiscais e regulatórias mais eficazes e baseadas em evidências.

 Atividades a serem            Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante
 desenvolvidas pelo                Participar de atividades de apoio junto aos técnicos do grupo de
 pesquisador bolsista:               conjuntura do Ipea, diretamente à atualização de bases de dados,
                                     resenhas da literatura, estimativas econométricas e elaboração de
                                     textos, bem como a realização de apresentações internas e
                                     participação em seminários.

                               Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante
                                   Participar de atividades de apoio junto aos técnicos do grupo de
                                     conjuntura do Ipea, diretamente à atualização de bases de dados,
                                     resenhas da literatura, estimativas econométricas e elaboração de
                                     textos, bem como a realização de apresentações internas e
                                     participação em seminários.

                               Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
                                   Participar de atividades de apoio junto aos técnicos do grupo de
                                     conjuntura do Ipea, diretamente à atualização de bases de dados,
                                     resenhas da literatura, estimativas econométricas e elaboração de
                                     textos, bem como a realização de apresentações internas e
                                     participação em seminários.


                               Seleção 4 - Assistente de Pesquisa Pleno
                                    Elaborar e implementar modelos econométricos de séries temporais
                                     para apoio às projeções do grupo. Realização de apresentações
                                     internas e participação em seminários.

                               Seleção 5 - Assistente de Pesquisa Pleno
                                    Elaborar e implementar modelos econométricos de séries temporais
                                     para apoio às projeções do grupo.
                                    Realizar apresentações internas e participação em seminários.

                               Seleção 6 - Doutor Bolsista
                                   Elaborar e implementar metodologias de estimação e previsão do
                                     PIB do setor agrícola reportado nas contas nacionais trimestrais do
                                     IBGE.
                                   Elaborar uma seção de economia agrícola a ser publicada
                                     trimestralmente na Carta de Conjuntura do IPEA, Discussão mensal
                                     dos resultados intermediários da pesquisa com o coordenador da
                                     conjuntura do Ipea.
                                      Elaborar outros documentos técnicos (notas técnicas, texto de
                                       discussão e artigos para revistas cientificas da área). Realização de
                                       apresentações internas e participação em seminários.

 Resultados esperados:         Desenvolvimento de análises e estudos voltados a subsidiar o
                               acompanhamento da conjuntura, em geral, mas especialmente na área
                               agrícola, de forma a contribuir com o trabalho do Grupo de Conjuntura do
                               IPEA, facilitando o cumprimento da missão da DIMAC no acompanhamento
                               da conjuntura econômica brasileira e permitindo o atendimento de
                               demandas da Presidência da casa e de órgãos do Governo Federal
                               referentes a previsões e análises macroeconômicas, podendo gerar:
                                    Relatórios documentado das atividades, procedimentos, processos,
                                      rotinas computacionais e memória de cálculo executadas ao longo
                                      do período de duração da bolsa;
                                    Desenvolvimento, manutenção e atualização de bases de dados
                                      primárias e secundários relativos à pesquisa;
                                    Notas técnicas e/ou textos para discussão;
                                    Contribuição para a qualificação do debate sobre políticas
                                      econômicas;
                                    Aumento da capacidade da DIMAC na proposição de políticas
                                      públicas essenciais ao desenvolvimento do país;
                                    Aumento da capacidade da DIMAC no assessoramento ao Estado
                                      para a melhoria da qualidade de suas decisões.

8. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
8.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando Currículo lattes ou endereço lattes;
A pessoa candidata que não anexar o currículo será desclassificada automaticamente.
8.2. A       pessoa     candidata     que    não   tem    cadastro    deverá    acessar    o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
8.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
8.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
8.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
8.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
8.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
8.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
8.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

9. JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
9.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
9.2. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

9.3. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis:

Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                  PESO
 A       Conhecimentos de macroeconomia                                             2
         Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de séries
 B                                                                                  2
         temporais como R, Python, E-Views e Matlab
 C       Conhecimentos de estatística e econometria                                 2
 D        Entrevista (presencial ou online)                                         1


Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                  PESO
 A       Conhecimentos de macroeconomia                                             2
         Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de séries
 B                                                                                  2
         temporais como R, Python, E-Views e Matlab
 C       Conhecimentos de estatística e econometria                                 2
 D       Entrevista (presencial ou online)                                          1


Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                  PESO
 A       Conhecimentos de macroeconomia                                             2
         Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de séries
 B                                                                                  2
         temporais como R, Python, E-Views e Matlab
 C       Conhecimentos de econometria de séries temporais                           2
 D       Experiência em atividades de ensino e pesquisa                             2
 E       Entrevista (presencial ou online)                                          1

Seleção 4 - Assistente de Pesquisa Pleno

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                    PESO
     A   Conhecimentos de SQL                                                        2

     B   Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de séries     2
         temporais como R, Python, E-Views e Matlab

     C   Conhecimentos de econometria de séries temporais                            2

     D   Conhecimentos de webdesign                                                  2

     E   Experiência em atividades de ensino e pesquisa                              2

     F    Entrevista (presencial ou online)                                          1


Seleção 5 - Assistente de Pesquisa Pleno

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                  PESO
 A       Conhecimentos de SQL                                                       2
 B       Conhecimentos de softwares de manipulação de dados/tratamento de séries    2
         temporais como R, Python, E-Views e Matlab
 C       Conhecimentos de econometria de séries temporais                           2
 D       Conhecimentos de webdesign                                                 2
 E        Experiência em atividades de ensino e pesquisa                                                2
 F        Entrevista (presencial ou online)                                                             1



Seleção 6 - Doutor Bolsista

 ITEM     CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                   PESO
 A        Conhecimento dos detalhes do cálculo do PIB do setor agrícola                               2
 B        Conhecimento do Levantamento Sistemático da Produção Agrícola do IBGE.                      2
 C        Conhecimento de econometria de séries temporais                                             2
 D        Conhecimentos de técnicas de desagregação temporal e nowcasting                             2
 E        Experiência em atividades de ensino e pesquisa                                              2
 F        Entrevista (presencial ou online)                                                           1

9.3.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens:
A a C (para a seleção 1 e 2);
A a D (para a seleção 3);
A a E (para as seleções 4, 5 e 6);
Sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas candidatas que a Comissão julgar necessária
para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
9.3.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de avaliação desta Chamada.
9.3.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
9.3.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.
11. PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
11.1. O procedimento de heteroidentificação será realizado após a publicação do resultado do julgamento
das candidaturas da chamada pública.
11.2. Serão convocados para o procedimento de heteroidentificação, a ser realizado por uma comissão
própria denominada Comissão de Heteroidentificação, as pessoas candidatas às vagas destinadas a
pessoas negras aprovados na fase anterior.
11.3. A Comissão de Heteroidentificação será composta por 05 (cinco) membros e 05 (cinco) suplentes, que
não terão seus nomes divulgados, e deverá ter seus integrantes distribuídos por gênero, cor e,
preferencialmente, naturalidade, sob a responsabilidade do Ipea.
11.4.    Para aferição da veracidade da autodeclaração serão considerados pela Comissão de
Heteroidentificação apenas os aspectos fenotípicos das pessoas candidatas.
11.5. Não serão considerados, para os fins do disposto no item 11.4. desta chamada, quaisquer registros ou
documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagem e certidões referentes a confirmação
em procedimentos de heteroidentificação realizados em certames federais, estaduais, distritais e municipais
ou em processos seletivos de qualquer natureza.
11.6. O procedimento de heteroidentificação poderá ser filmado para fins de registro de avaliação e tais
filmagens serão de uso exclusivo do IPEA.
11.7. Será eliminado a pessoa candidata que se recusar a ser filmado, prestar declaração falsa ou não
comparecer ao procedimento de heteroidentificação.
11.8. A comissão de heteroidentificação poderá ter acesso a informações, fornecidas ou não pela própria
pessoa candidata, que auxiliem a análise acerca da condição da pessoa candidata como pessoa negra.
11.9. Não haverá segunda chamada, seja qual for o motivo alegado para justificar o atraso ou a ausência da
pessoa candidata.
11.10. Será eliminada da Seleção a pessoa candidata que:
a) não comparecer ao procedimento de heteroidentificação; ou
b) se recusar a ser filmado.
11.11. É vedado à Comissão de Heteroidentificação deliberar na presença das pessoas candidatas.
11.12. Os resultados do procedimento de heteroidentificação serão publicados no sítio do IPEA.

12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
12.1. Após a divulgação do resultado da Comissão de Heteroidentificação, poderá a pessoa candidata
interpor pedido de recurso contra o parecer da comissão que concluir pela não atribuição identitária
autodeclarada no prazo de 02 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente à
disponibilização dos resultados em conformidade com o item 11.12 desta chamada.
12.2. Os pedidos de recursos deverão ser apresentados pelo e-mail: pipa@ipea.gov.br, em formato de
petição em PDF, contendo:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
12.3 Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
b) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
12.4. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos à Comissão de
Heteroidentificação que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de
janeiro de 1999.
12.5. Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, será convocada uma
Comissão de Heteroidentificação Recursal, com membros distintos e composição similar à comissão
prevista no item 11.3, que fará a deliberação final.
12.6. Em suas decisões, a Comissão de Heteroidentificação Recursal deverá considerar, caso se aplique, a
filmagem do procedimento para fins de heteroidentificação, o parecer emitido pela Comissão e o conteúdo
do recurso elaborado pela pessoa candidata.
12.7. O Comitê Recursal constitui-se em última instância para recursos relativos à participação de pessoas
candidatas na condição de negro, sendo soberano em suas decisões.
12.8. O não enquadramento da pessoa candidata como negra pelas comissões de heteroidentificação
previstas na Chamada Pública não se configura em ato discriminatório de qualquer natureza.
12.9. A autodeclaração terá validade, exclusivamente, para esta Chamada Pública, não podendo a mesma
ser utilizada para outros processos de qualquer natureza.

13. RESULTADO DA CHAMADA PÚBLICA
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

16. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

17. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

18. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

19. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:
 a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

20. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.
21. DISPOSIÇÕES GERAIS
21.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
21.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
21.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
21.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
21.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
21.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
21.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS deverão ser nos formatos
“.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um.
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA".
22. ANEXOS
22.1. Anexo I – Cronograma
22.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                         Brasília 17 de novembro de 2025.

                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                              ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               18 de novembro de
                                                                                2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    27 de novembro de
                                                                                2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do A partir do dia 04 de
 IPEA na internet                                                               dezembro de 2025
 Previsão para Convocação das pessoas candidatas às vagas destinadas a ER A partir de 11 de
 para a etapa de avaliação da Comissão de Heteroidentificação                   dezembro de 2025
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 16 de
                                                                                dezembro de 2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
