CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 052/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                             CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de pessoas candidatas interessadas para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro
reserva, conforme Portaria Normativa Ipea nº 317, de 18 de abril de 2025, para atuar no Projeto:
“IpeaData-Lab”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 04 (quatro) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovadas,
conforme Portaria Normativa IPEA nº 317, de 18 de abril de 2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M             PCD
               Assistente de
 1a4           Pesquisa e       R$ 1.582,00      01 *        03 *      08 *       12 *
               Ciência de
               Dados
               Iniciante
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.
AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

 Requisitos para a Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante
 Requisitos:             5.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em umas das
                         seguintes áreas: Economia, Ciência da Computação, Ciência de Dados,
                         Estatística, Engenharia, Gestão/Administração Pública, Gestão de Políticas
                         Públicas ou Ciência Política;
                         5.1.2. Vaga destinada para mulheres: Pessoa que assim for identificada
                         em seus documentos civis, tais como a cédula de identidade e a carteira
                         nacional de habilitação.
                         5.1.3. Possuir conhecimentos de programação em R;
                         5.1.4. Conhecimentos em Estatística; Econometria e Inferência Causal;
                         5.1.5. Conhecimento em Ciência de Dados, incluindo desenvolvimento de
                         soluções de acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados ;
                         5.1.6. Conhecimento em língua inglesa (informar no currículo);
                         5.1.7. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto
                         de pesquisa presencialmente na unidade do Ipea no Rio de Janeiro;
                         5.1.8. Preferencialmente, possuir conhecimentos de programação em Python;
                         5.1.9. Preferencialmente, ter experiência com plataformas GitHub ou GitLab
                         para compartilhamento de programação e controle de versões;
                         5.1.10. Preferencialmente, possuir experiência em análise de microdados de
                         bases dados como a Relação Anual de Informações Sociais (RAIS), CadÚnico,
                         entre outras;
                         5.1.11. Anexar no momento da inscrição um ensaio (de 500 a 1000 palavras)
                         sobre o tema “Importância da estruturação de microdados administrativos no
                         desenvolvimento e na avaliação de políticas públicas”. A não apresentação do
                         ensaio sujeitará o candidato à sua exclusão da Chamada, mesmo que este
                         possua experiência na área requerida.
                         Vaga: 01 (uma)

 Requisitos para a Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante
 Requisitos:             5.2.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em umas das
                         seguintes áreas: Economia, Ciência da Computação, Ciência de Dados,
                         Estatística, Engenharias, Gestão/Administração Pública, Gestão de Políticas
                         Públicas ou Ciência Política; Geografia, Ciências Sociais, Planejamento
                         Territorial, ou Arquitetura e Urbanismo;
                         5.2.2. Vaga destinada para mulheres: Pessoa que assim for identificada
                         em seus documentos civis, tais como a cédula de identidade e a carteira
                         nacional de habilitação.
                         5.2.3. Possuir conhecimentos de programação em R;
                         5.2.4. Conhecimentos em Estatística; Econometria e Inferência Causal;
                         5.2.5. Conhecimento em Ciência de Dados, incluindo desenvolvimento de
                         soluções de acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
                         5.2.6. Conhecimento em língua inglesa (informar no currículo);
                         5.2.7. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto
                         de pesquisa presencialmente na sede do Ipea em Brasília;
                         5.2.8. Preferencialmente, possuir conhecimentos de programação em Python;
                         5.2.9. Preferencialmente, ter experiência com plataformas GitHub ou GitLab
                         para compartilhamento de programação e controle de versões;
                         5.2.10. Preferencialmente, possuir experiência em análise de microdados de
                         bases como Relação Anual de Informações Sociais (RAIS), CadÚnico, entre
                         outras;
                         5.2.11. Preferencialmente, ter conhecimento em análise de dados e indicadores
                         espaciais em R;
                         5.2.12. Preferencialmente, ter conhecimento em desenvolvimento de soluções
                         WEB para visualização interativa de dados usando R (e.g. Shiny, leaflet,
                         mapdeck).
                         5.2.13. Anexar no momento da inscrição um ensaio (de 500 a 1000 palavras)
                         sobre o tema “Importância da estruturação de microdados administrativos no
                         desenvolvimento e na avaliação de políticas públicas”. A não apresentação do
                         ensaio sujeitará o candidato à sua exclusão da Chamada, mesmo que este
                         possua experiência na área requerida.
                         Vaga: 01 (uma)

Requisitos para a Seleção 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante
Requisitos:             5.3.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em umas das
                        seguintes áreas: Economia, Ciência da Computação, Ciência de Dados,
                        Estatística, Engenharias, Gestão/Administração Pública, Gestão de Políticas
                        Públicas ou Ciência Política; Geografia, Ciências Sociais, Planejamento
                        Territorial, ou Arquitetura e Urbanismo;
                        5.3.2. Possuir conhecimentos de programação em R;
                        5.3.3. Conhecimentos em Estatística; Econometria e Inferência Causal;
                        5.3.4. Conhecimento em Ciência de Dados, incluindo desenvolvimento de
                        soluções de acesso, manipulação e disponibilização de bancos de dados;
                        5.3.5. Conhecimento em língua inglesa (informar no currículo);
                        5.3.6. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto
                        de pesquisa presencialmente na sede do Ipea em Brasília;
                        5.3.7. Preferencialmente, possuir conhecimentos de programação em Python;
                        5.3.8. Preferencialmente, ter experiência com plataformas GitHub ou GitLab
                        para compartilhamento de programação e controle de versões;
                        5.3.9. Preferencialmente, possuir experiência em análise de microdados de
                        bases como Relação Anual de Informações Sociais (RAIS), CadÚnico, entre
                        outras;
                        5.3.10. Preferencialmente, ter conhecimento em análise de dados e indicadores
                        espaciais em R;
                        5.3.11. Preferencialmente, ter conhecimento em desenvolvimento de soluções
                        WEB para visualização interativa de dados usando R (e.g. Shiny, leaflet,
                        mapdeck).
                        5.3.12. Anexar no momento da inscrição um ensaio (de 500 a 1000 palavras)
                        sobre o tema “Importância da estruturação de microdados administrativos no
                        desenvolvimento e na avaliação de políticas públicas”. A não apresentação do
                        ensaio sujeitará o candidato à sua exclusão da Chamada, mesmo que este
                        possua experiência na área requerida.
                        Vaga: 01 (uma)

Requisitos para a Seleção 4 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante
Requisitos:             5.4.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação de graduação em
                        umas das seguintes áreas: Ciência da Computação, Análise de Sistemas,
                        Ciência de Dados, ou Engenharias;
                        5.4.2. Vaga destinada para mulheres: Pessoa que assim for identificada
                        em seus documentos civis, tais como a cédula de identidade e a carteira
                        nacional de habilitação.
                        5.4.3. Ter experiência em Python e/ou R, incluindo bibliotecas para ciência de
                        dados, aprendizado de máquina e modelos de linguagem (LLMs);
                        5.4.4. Conhecimento básico de bancos de dados relacionais e não relacionais;
                        5.4.5. Conhecimento em controle de versão com Git/GitHub;
                        5.4.6. Conhecimento em língua inglesa (informar no currículo);
                        5.4.7. Desejável experiência com o treinamento e uso de modelos de linguagem
                        (LLMs) para pesquisa;
                        5.4.8. Desejáveis noções de engenharia de software aplicadas a projetos de
                        dados (boas práticas, testes, documentação);
                        5.4.9. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes ao projeto
                        de pesquisa presencialmente na sede do Ipea em Brasília;
                           5.4.10. Informar no currículo o link do repositório (Github ou Gitlab) com projetos
                           relevantes em ciência de dados, aprendizado de máquina ou LLMs. A não
                           apresentação do link no currículo sujeitará o candidato à sua exclusão da
                           Chamada, mesmo que este possua experiência na área requerida.
                           Vaga: 01 (uma)

5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:
                                O Ipea tem como missão aprimorar as políticas públicas fundamentais ao
                                desenvolvimento do Brasil, por meio da produção e disseminação de
                                conhecimento e da assessoria estratégica ao Estado. Nesse contexto, a
                                Coordenação-Geral de Ciência de Dados e Tecnologia da Informação
                                (CGDTI) e o IpeaData-Lab desenvolvem e aplicam soluções em ciência de
                                dados para apoiar pesquisas, planejamento, monitoramento e avaliação de
                                políticas públicas.

                                As quatro bolsas desta chamada serão voltadas à pesquisa e ao
                                desenvolvimento de instrumentos de ciência de dados para avaliação de
                                políticas públicas. O trabalho terá como foco a construção e o
                                aperfeiçoamento de bases de dados a partir de registros administrativos,
                                viabilizando a produção de análises e informações estratégicas para
                                subsidiar gestores públicos na formulação e avaliação de políticas.

                                A equipe do projeto será responsável por importar, tratar, integrar e validar
                                dados oriundos de diferentes sistemas e registros, tais como a Relação
                                Anual de Informações Sociais (RAIS) e o Cadastro Geral de Empregados
                              e Desempregados (CAGED), do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE);
                              o Cadastro Único (CadÚnico), do Ministério do Desenvolvimento e
                              Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS); e o Sistema de
                              Informações de Agentes do Setor Elétrico (SIASE/ANEEL), entre outros.

                              Além disso, o bolsista contribuirá para a produção de relatórios de
                              avaliação de políticas públicas, elaborados sob demanda de instituições do
                              Governo Federal parceiras do Ipea, como MTE, MDS, MDIC, entre outras.


                              Seleções 1, 2 e 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados
                              Iniciante

                                 ➢ Colaborar com a importação, limpeza e cruzamentos de bases de
                                   dados;
 Atividades a serem              ➢ Desenvolver rotinas de checagem dos dados;
 desenvolvidas:                  ➢ Realizar análise de dados usando métodos estatísticos,
                                   econométricos e/ou de aprendizado de máquina;
                                 ➢ Criar scripts em R e/ou Python, organizados e documentados,
                                   para importação, limpeza, análise e checagem de dados
                                   (utilizando controle de versões no GitHub);
                                 ➢ Colaborar na elaboração de notas técnicas ou relatórios de
                                   pesquisa.

                              Seleção 4 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante

                                 ➢ Coletar, organizar e tratar dados estruturados e não estruturados
                                   (incluindo dados textuais);
                                 ➢ Criar scripts em Python e/ou R para análise e processamento de
                                   dados;
                                 ➢ Construir e manter bases de dados para projetos de ciência de
                                   dados e inteligência artificial;
                                 ➢ Implementar o uso de modelo de linguagem para preparação e
                                   análise de dados não-estruturados em pesquisas;
                                 ➢ Utilizar ferramentas de versionamento (Git/GitHub) para
                                   organização e reprodutibilidade dos projetos;
                                 ➢ Participar da documentação e manutenção de repositórios de
                                   código e bases de dados.

                                 ➢ Scripts e notebooks em R e/ou Python, organizados e
 Resultados esperados:             documentados;
                                 ➢ Notas técnicas de documentação e de metadados de bases de
                                   dados;
                                 ➢ Relatórios de pesquisa com análises de dados usando métodos
                                   estatísticos, econométricos (inferência causal) e/ou de aprendizado
                                   de máquina;
                                 ➢ Disponibilização de novas bases de dados.
                                 ➢ Scripts e notebooks em Python e/ou R bem estruturados,
                                   versionados e reprodutíveis;
                                 ➢ Bancos de dados estruturados e documentados;
                                 ➢ Fine-tuning de modelos de linguagem para uso em pesquisa;
                                 ➢ Relatórios técnicos que descrevam metodologias, decisões de
                                   projeto e resultados obtidos.


7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou endereço para currículo lattes
b) Ensaio (Seleção de 1 a 3)
7.2. A pessoa candidata que não anexar os documentos listados no item 7.1., será desclassificada
automaticamente.
7.3. A       pessoa candidata      que      não    tem    cadastro deverá       acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.4. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.5. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.7.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.8. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.9. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.1.1. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

8.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis para seleções abaixo:

Seleções 1, 2 e 3 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante

 ITEM    CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                  PESO
         Currículo: experiência profissional e/ou acadêmica em projetos de Ciência de
 A                                                                                                  3
         Dados, com programação em R; e participação de projetos de pesquisa.
         Ensaio: “Importância da estruturação de microdados administrativos no
 B                                                                                                  2
         desenvolvimento e na avaliação de políticas públicas”
         Teste: para avaliar conhecimentos de programação, cobrindo conhecimentos em
 C       importação, limpeza, manipulação e análise de data frames. O teste será realizado          2
         online ou presencial, utilizando a linguagem R.
 D       Entrevista                                                                                 3
Seleção 4 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Iniciante

 ITEM     CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                       PESO
          Currículo: experiência profissional e/ou acadêmica em projetos de Ciência de Ddos,
 A                                                                                                 3
          Aprendizado de Máquina ou LLMs.
          Link do Portfólio: análise dos projetos em ciência de dados, aprendizado de
 B                                                                                                 2
          máquina ou LLMs, apresentados no link para repositório no Github ou Gitlab.
          Teste: para avaliar conhecimentos de programação. O teste será realizado online
 C        ou presencial, utilizando a linguagem R ou Python, de acordo com a escolha do            2
          candidato. O teste será realizado online ou presencial.
 D        Entrevista                                                                               3

8.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser chamados para o teste (item C) e entrevista (item D) as
pessoas candidatas com melhores notas na combinação dos itens A e B, sendo convocados a quantidade
de pessoas candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro
reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
8.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:

a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
18.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS deverão ser nos formatos
“.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um.
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA"
19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                     Brasília, 23 de outubro de 2025.




                                MARINÉSIA LEMOS SOUTO
       Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                             DATAS
 Início do envio das candidaturas                                    24 de outubro de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                         11 de novembro de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e    A partir do dia 18 de novembro de
 na página do IPEA na internet                                       2025
 Previsão do início da bolsa                                         A partir do dia 24 de novembro de
                                                                     2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
