     CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 062/2025 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                       CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva, conforme
Portaria Normativa Ipea nº 317, de 18 de abril de 2025, para atuar no Projeto: “A reconstrução da
Participação Social no Governo Federal: Conselhos, conferências e Assessorias de Participação
Social e Diversidade”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovadas,
conforme Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M             PCD
               Assistente de
 1             Pesquisa e       R$ 2.785,00      01 *        *   *     03 *       *      *
               Ciência de
               Dados Júnior
 2             Assistente de
               Pesquisa e       R$ 2.785,00      *     01 *      *     *    03 *         *
               Ciência de
               Dados Júnior
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos e pardos).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.
3.4. A pessoa candidata que for selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos
provenientes do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujo
exercício envolva atividades de pesquisa científica, de pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dados, de tecnologia de informações e de inovação.
3.4.1. Na situação prevista no item 3.4., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICÀVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

         Requisitos para a Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
 Requisitos:            5.1.1. Possuir Graduação na grande área de Ciências Humanas ou Ciências
                        Sociais Aplicadas.
                        5.1.2. Possuir publicação comprovada (artigo, livro ou capítulo de livro) que
                        contenha, em seu título ou no corpo do texto (excluindo referências e notas de
                        rodapé) pelo menos uma das seguintes expressões: “participação social”;
                        “participação política”; “participação cidadã”; “participação popular”; “controle
                        social’; “democrático(a)”; “participativo(a)”; “conferência nacional” ou “conselho
                        nacional”. A comprovação da publicação deverá ser feita por link no
                        currículo que direciona à publicação da pessoa candidata (incluindo ISBN
                        ou ISSN).
                        5.1.3. Experiência em organização de bases de dados e métodos de pesquisa
                        quantitativa e qualitativa, preferencialmente com linguagem R e Markdown.
                        5.1.4. Experiência com movimentos sociais ou instâncias e mecanismos de
                        participação social, preferencialmente conferências e conselhos nacionais.
                        5.1.5. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea-
                        Brasília-DF.
                        Vaga: 01 (uma)
         Requisitos para a Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
 Requisitos:            5.2.1. Possuir Graduação na grande área de Ciências Humanas ou Ciências
                        Sociais Aplicadas.
                        5.2.2. Vaga destinada a pessoa negra - pessoa que se autodeclarar preta ou
                        parda, conforme o quesito cor ou raça usado pela Fundação Instituto Brasileiro
                        de Geografia e Estatística - IBGE, e que possua traços fenotípicos
                        caracterizadores.
                        5.2.3. Possuir publicação comprovada (artigo, livro ou capítulo de livro) que
                        contenha, em seu título ou no corpo do texto (excluindo referências e notas de
                        rodapé) pelo menos uma das seguintes expressões: “participação social”;
                        “participação política”; “participação cidadã”; “participação popular”; “controle
                        social’; “democrático(a)”; “participativo(a)”; “conferência nacional” ou “conselho
                        nacional”. A comprovação da publicação deverá ser feita por link no
                        currículo que direciona à publicação da pessoa candidata (incluindo ISBN
                        ou ISSN).
                        5.2.4. Experiência em organização de bases de dados e métodos de pesquisa
                        quantitativa e qualitativa, preferencialmente com linguagem R e Markdown.
                        5.2.5. Experiência com movimentos sociais ou instâncias e mecanismos de
                        participação social, preferencialmente conferências e conselhos nacionais.
                        5.2.6. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades de pesquisa no Ipea-
                        Brasília-DF.
                        Vaga: 01 (uma)
5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos as pessoas candidatas:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.
5.2.10. A pessoa candidata que estiver concorrendo à vaga que exige título de Mestre com especificações
de área de conhecimento, caso seja selecionada, poderá apresentar título de Doutor que atenda às mesmas
especificações, sendo que isto não implicará em alteração do valor e das atividades previstas na chamada
pública, respeitado o disposto no item 5.2.8.
5.2.11. A pessoa candidata que não atender aos requisitos poderá a critério da Comissão Julgadora ser
eliminada automaticamente da seleção.

6. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A PESSOAS CANDIDATAS A VAGAS DESTINADAS A
PESSOAS NEGRAS
6.1. Considera-se pessoa negra a pessoa que se autodeclarar preta ou parda, conforme o quesito cor ou
raça usado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, nos termos da Lei nº 12.288,
de 20 de julho de 2010 e que possua traços fenotípicos caracterizadores, a serem verificados por meio de
procedimento de heteroidentificação para os fins desta chamada pública.
6.2. Não será admitida para o procedimento de heteroidentificação citado no item 6.1, em nenhuma hipótese,
prova baseada em ancestralidade para a aferição da condição declarada pela pessoa candidata.
6.3. Será composta uma comissão para a realização do procedimento de heteroidentificação.
6.4. As informações prestadas no momento da inscrição são de inteira responsabilidade da pessoa
candidata, respondendo, o mesmo, nos termos da Lei, por qualquer declaração falsa.
6.5. Para o procedimento de heteroidentificação, as pessoas candidatas que se inscreveram para vagas
destinadas a pessoas negras deverão se apresentar, à critério do IPEA, pessoalmente ou virtualmente
perante a Comissão de Heteroidentificação, sendo especificamente convocados para esse fim após a fase
de julgamento das candidaturas.
7. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
7.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:        A participação social, entendida como “o direito de tomar parte na direção
                               dos negócios públicos do seu país”, foi afirmada internacionalmente como
                               um direito humano na década de 1940 e como um direito político na década
                               de 1960, graças aos esforços da Organização das Nações Unidas, como
                               parte da agenda de reconstrução democrática do pós-guerra. No Brasil, o
                               esforço de concretização de uma democracia participativa, que não é
                               recente, é fortalecido com a atuação dos movimentos sociais em favor da
                               redemocratização e de contestação à ditadura pós-1964. A promulgação
                               da nova Constituição Federal (CF) coloca o debate em novos termos ao
                               criar para as instâncias participativas um contexto institucional favorável
                               que “foi impulsionado, ao menos formalmente, pela CF de 1988”. Não sem
                               contradições e conflitos, os atores sociais que antes consideravam que “o
                               opositor era um só: o Estado” agora eram chamados a fazer parte daquelas
                               mesmas estruturas governamentais e influenciar a gestão pública
                               brasileira.
                               Como esperado, o processo de implantação e aperfeiçoamento das
                               instâncias participativas no Brasil, desde então, não ocorreu de maneira
                               uniforme e linear. É possível identificar, ao longo da década de 1990, um
                               projeto de participação social marcado pelas práticas de refilantropização
                               e perversão do sentido da Constituição, que resultam em uma concepção
                               de participação orientada ao cidadão-cliente. Na década seguinte, outro
                               projeto político reafirma a importância da democracia participativa e resulta
                               na expansão das instâncias de participação, em especial os conselhos e
                               conferências nacionais, modeladas de acordo com o paradigma do Sistema
                               Único de Saúde. Na primeira metade da década de 2010, esse ecossistema
                               participativo é objeto de tentativas de articulação e gestão concentrada
                               como uma tentativa de superação da sua fragmentação. Essas iniciativas
                               são, no entanto, interrompidas a partir de 2016 quando emerge um novo
                               projeto político marcado, em um primeiro momento, pela restrição de
                               recursos e diminuição de autonomia e, a partir de 2019, por redução,
                               reformulação e tentativas de extinção. A partir de 2023, contudo, com nova
                               gestão no Governo Federal, há uma busca por retomada, reconstrução e
                               reconfiguração dos mecanismos participativos.
                               Mesmo antes da criação da Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das
                               Instituições e da Democracia (Diest), o Ipea já era uma referência na
                               produção de análises sobre os espaços criados pelo governo federal com
                               o objetivo de dialogar com a sociedade civil organizada acerca das diversas
                               áreas de políticas públicas. O protagonismo do Instituto foi ainda mais
                               impulsionado quando a recém-criada Diest elegeu o tema da participação
                               como uma de suas prioridades. Isso permitiu o fortalecimento de uma linha
                               de pesquisa que se fundamentava no conhecimento produzido pelo
                               Instituto como um todo. Tal contexto está intimamente relacionado com a
                               missão institucional do Ipea.
                               Os resultados estão bem documentados nos acervos da Diest e em outros
                               atos governamentais. No plano formal, o Ipea realizou cooperação técnica
                               com diversos ministérios, em vários períodos diferentes. Destacam-se,
                               entre outros, a colaboração com a Secretaria-Geral da Presidência da
                               República durante a elaboração da Política e do Sistema Nacional de
                               Participação Social e o mais recente acordo com o Ministério dos Direitos
                               Humanos para apoio aos seus colegiados. Participou ainda de palestras,
                               seminários, reuniões de conselhos, conferências nacionais, atividades de
                               planejamento e ações formativas, tanto por iniciativa de órgãos
                               governamentais quanto por demanda de organizações da sociedade civil,
                               interessadas na opinião bem informada, crítica e independente que a
                               Diretoria sempre conseguiu manter.
                              A partir de 2023, a colaboração com a Secretaria-Geral da Presidência da
                              República foi retomada, a partir de uma agenda de pesquisa cujo objeto é
                              “desenvolvimento de estudos, pesquisas e monitoramento em participação
                              social, para aprimorar as práticas de participação social na gestão de
                              políticas públicas”. No âmbito dessa agenda, está prevista uma análise do
                              perfil dos conselheiros e conselheiras nacionais. A ideia é mapear e
                              compreender quem são os conselheiros e conselheiras nacionais e quais
                              organizações eles/as representam. Faz-se relevante também investigar o
                              perfil dos conselheiros e conselheiras a partir de um recorte de diversidade
                              (raça, gênero, pessoas com e sem deficiência, entre outros), para cerificar
                              se a diversidade de pessoas e de vozes que marca a sociedade brasileira
                              é refletida nos colegiados participativos federais.
                              A pesquisa passa por um processo amplo de coleta de dados do qual
                              participarão os/as bolsistas, podendo envolver a aplicação de questionários
                              via entrevistas presenciais com secretarias executivas ou membros dos
                              Colegiados. Eles também participarão da análise dos dados coletados,
                              tanto na produção dos relatórios quanto na realização de apresentações
                              dos resultados da pesquisa.

 Atividades a serem           Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
 desenvolvidas pelo           Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
 pesquisador bolsista:            Realizar coleta de dados em fontes documentais;
                                  Realizar entrevistas com conselheiros ou membros da secretaria
                                    executiva de conselhos
                                  Realizar tabulação de dados e registro de entrevistas;
                                  Analisar dados quantitativos e qualitativos
                                  Auxiliar no gerenciamento das bases de dados
                                  Auxiliar na elaboração de Relatórios, Textos para Discussão e
                                    outras publicações sobre instâncias de participação social.
                                  Realizar apresentações dos resultados da pesquisa

 Resultados esperados:             Banco de dados atualizado sobre perfil de conselheiros e
                                    conselheiras nacionais
                                   Relatório de análise do perfil dos conselheiros e conselheiras
                                    nacionais no Governo Federal.

8. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
8.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando Currículo lattes ou endereço lattes;
A pessoa candidata que não anexar o currículo ou informar o endereço lattes será desclassificada
automaticamente.
8.2. A       pessoa     candidata     que    não   tem    cadastro    deverá    acessar    o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
8.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
8.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
8.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
8.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
8.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
8.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
8.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

9. JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
9.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
9.2. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

9.3. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis:

Seleção 1 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
Seleção 2 - Assistente de Pesquisa e Ciência de Dados Júnior
 ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                          PESO
 A        Conhecimento e experiência em pesquisas sobre participação social              3
 B        Conhecimento e experiência em organização de dados, métodos de pesquisa        2
         quantitativa e qualitativa
 C       Experiência com movimentos sociais e instâncias e mecanismos de participação    2
         social
 D       Entrevista                                                                      3

9.3.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
9.3.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de avaliação desta Chamada.
9.3.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
9.3.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

11. PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
11.1. O procedimento de heteroidentificação será realizado após a publicação do resultado do julgamento
das candidaturas da chamada pública.
11.2. Serão convocados para o procedimento de heteroidentificação, a ser realizado por uma comissão
própria denominada Comissão de Heteroidentificação, as pessoas candidatas às vagas destinadas a
pessoas negras aprovados na fase anterior.
11.3. A Comissão de Heteroidentificação será composta por 05 (cinco) membros e 05 (cinco) suplentes, que
não terão seus nomes divulgados, e deverá ter seus integrantes distribuídos por gênero, cor e,
preferencialmente, naturalidade, sob a responsabilidade do Ipea.
11.4.    Para aferição da veracidade da autodeclaração serão considerados pela Comissão de
Heteroidentificação apenas os aspectos fenotípicos das pessoas candidatas.
11.5. Não serão considerados, para os fins do disposto no item 11.4. desta chamada, quaisquer registros ou
documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagem e certidões referentes a confirmação
em procedimentos de heteroidentificação realizados em certames federais, estaduais, distritais e municipais
ou em processos seletivos de qualquer natureza.
11.6. O procedimento de heteroidentificação poderá ser filmado para fins de registro de avaliação e tais
filmagens serão de uso exclusivo do IPEA.
11.7. Será eliminado a pessoa candidata que se recusar a ser filmado, prestar declaração falsa ou não
comparecer ao procedimento de heteroidentificação.
11.8. A comissão de heteroidentificação poderá ter acesso a informações, fornecidas ou não pela própria
pessoa candidata, que auxiliem a análise acerca da condição da pessoa candidata como pessoa negra.
11.9. Não haverá segunda chamada, seja qual for o motivo alegado para justificar o atraso ou a ausência da
pessoa candidata.
11.10. Será eliminada da Seleção a pessoa candidata que:
a) não comparecer ao procedimento de heteroidentificação; ou
b) se recusar a ser filmado.
11.11. É vedado à Comissão de Heteroidentificação deliberar na presença das pessoas candidatas.
11.12. Os resultados do procedimento de heteroidentificação serão publicados no sítio do IPEA.

12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
12.1. Após a divulgação do resultado da Comissão de Heteroidentificação, poderá a pessoa candidata
interpor pedido de recurso contra o parecer da comissão que concluir pela não atribuição identitária
autodeclarada no prazo de 02 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente à
disponibilização dos resultados em conformidade com o item 11.12 desta chamada.
12.2. Os pedidos de recursos deverão ser apresentados pelo e-mail: pipa@ipea.gov.br, em formato de
petição em PDF, contendo:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
12.3 Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
b) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
12.4. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos à Comissão de
Heteroidentificação que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de
janeiro de 1999.
12.5. Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, será convocada uma
Comissão de Heteroidentificação Recursal, com membros distintos e composição similar à comissão
prevista no item 11.3, que fará a deliberação final.
12.6. Em suas decisões, a Comissão de Heteroidentificação Recursal deverá considerar, caso se aplique, a
filmagem do procedimento para fins de heteroidentificação, o parecer emitido pela Comissão e o conteúdo
do recurso elaborado pela pessoa candidata.
12.7. O Comitê Recursal constitui-se em última instância para recursos relativos à participação de pessoas
candidatas na condição de negro, sendo soberano em suas decisões.
12.8. O não enquadramento da pessoa candidata como negra pelas comissões de heteroidentificação
previstas na Chamada Pública não se configura em ato discriminatório de qualquer natureza.
12.9. A autodeclaração terá validade, exclusivamente, para esta Chamada Pública, não podendo a mesma
ser utilizada para outros processos de qualquer natureza.

13. RESULTADO DA CHAMADA PÚBLICA
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

16. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

17. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

18. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

19. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:
 a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

20. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

21. DISPOSIÇÕES GERAIS
21.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
21.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
21.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
21.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
21.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
21.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
21.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS deverão ser nos formatos
“.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um.
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA".
22. ANEXOS
22.1. Anexo I – Cronograma
22.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                         Brasília 09 de dezembro de 2025.

                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                              ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               10 de dezembro de
                                                                                2025
 Data limite para submissão das candidaturas                                    13 de janeiro de 2026
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do A partir do dia 02 de
 IPEA na internet                                                               fevereiro de 2026
 Previsão para Convocação das pessoas candidatas às vagas destinadas a ER A partir de 09 de
 para a etapa de avaliação da Comissão de Heteroidentificação                   fevereiro de 2026
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 19 de
                                                                                fevereiro de 2026
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
