   CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 029/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                         CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto “Atlas do Estado
Brasileiro”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Serão concedidas 03 (três) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidatos 1 e 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em uma das seguintes áreas:
Administração, Administração Pública ou Gestão de Políticas Públicas;
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1 da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Possuir conhecimentos no pacote Microsoft Office;
3.1.3. Experiência profissional e/ou acadêmica em projetos de pesquisa sobre o Estado
Brasileiro (comprovada em currículo);
3.1.4. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea Rio;
3.1.5. Apresentar, no momento da inscrição, breve ensaio (de 500 a 1000 palavras), contendo
análise e interpretação dos dados constantes da Consulta 169 da plataforma Atlas do Estado
Brasileiro, que trata das transformações do perfil ocupacional dos servidores do Executivo
Federal brasileiro (Disponível em: <https://www.ipea.gov.br/atlasestado/consulta/169>.). A
não apresentação do ensaio, sujeitará ao candidato a sua exclusão da Chamada,
mesmo que este possua experiência na área requerida.
Vaga: 02 (duas)




                                                                                           1
3.2. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
3.2.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em uma das seguintes áreas:
Economia, Estatística, Ciências da Computação e Matemática;
3.2.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.2.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.2.1 da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.2.2. Possuir conhecimentos de programação em R;
3.2.3. É desejável ter experiência com manuseio de grandes bases de dados.
Preferencialmente, indicar, no currículo, os repositórios (GitHub, GitLab ou semelhantes) de
até 2 projetos que o candidato considere mais relevantes em sua atuação profissional para
comprovação das habilidades aqui requeridas.
3.2.4. É desejável ter conhecimento de técnicas de análise quantitativas;
3.2.5. É desejável possuir experiência de pesquisa sobre o Estado Brasileiro;
3.2.6. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa
presencialmente no Ipea Brasília;
Vaga: 01 (uma)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou Municipal,
deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
4.2. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha obtido
avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios de
atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.3. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os
pontos requeridos neste edital.

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
A) Currículo ou informando endereço lattes;
B) Ensaio (somente para 3.1. Candidatos 1 e 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando))
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e ensaio (quando for o caso), será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher
os dados. A Senha deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no
intervalo de 8 a 10 caracteres.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.


                                                                                            2
5.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do
candidato. Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
5.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição
Finalizada", não será possível realizar alterações nos dados informados pelo candidato, bem
como excluir ou incluir documentos.
5.8. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este
deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas, arquivo com o projeto,
mesmo quando o escopo ou tema for semelhante
5.9. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                         DATAS

Início do envio das candidaturas                           29 de abril de 2025
Data limite para submissão das candidaturas                18 de maio de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 28 de maio de 2025
União e na página do IPEA na internet
Previsão do início da bolsa                              A partir de 02 de junho de 2025
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
                                                                                           3
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.



                                                                Brasília, 28 de abril de 2025.




                             Marinésia Lemos Souto
 Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                                                            4
                                      REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise currículo, Ensaio e/ou prova
prática (quando houver) e entrevista (quando for o caso)

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
    QUANTIDADE                     MODALIDADE                    VALOR EM R$/MÊS


          03            Auxiliar de Pesquisa (Graduando)               1.225,00


4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1.1. A critério do Comitê Julgador serão entrevistados 06 (seis) candidatos com melhores
notas na combinação dos itens de A a C;
5.1.2. Candidatos que, nos mesmos itens, não integralizem 50% das notas serão
automaticamente desclassificados.



                                                                                            5
3.1. Candidatos 1 e 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
 ITE                           CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
    M

        Experiência profissional e/ou acadêmica em projetos de pesquisa sobre o
A                                                                                     3
        Estado Brasileiro (comprovada em currículo)
        Breve ensaio (de 500 a 1000 palavras) contendo análise e interpretação
        dos dados constantes da Consulta 169 da plataforma Atlas do Estado
B       Brasileiro                        (Disponível                      em:        2
        <https://www.ipea.gov.br/atlasestado/consulta/169>).

C       Experiência no pacote Microsoft Office                                        1

D       Entrevista                                                                    2



5.1.3. Para o Candidato 3 - Auxiliar de Pesquisa (Graduando), a critério do Comitê Julgador,
serão submetidos ao teste remoto de que trata o Critério de Avaliação C os 10 (dez)
candidatos com melhores notas na combinação dos itens de A a B;
5.1.4. A critério do Comitê Julgador serão entrevistados 05 (cinco) candidatos com melhores
notas na combinação dos itens de A a C;
5.1.5. Candidatos que, nos mesmos itens, não integralizem 50% das notas serão
automaticamente desclassificados.

3.2. Candidato 3 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)
 ITE                           CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                PESO
    M

        Conhecimento de R e experiência no manuseio de grandes bases de
        dados. Preferencialmente, indicar, no currículo, os repositórios (GitHub,
A       GitLab ou semelhantes) de até 2 projetos que o candidato considere mais       3
        relevantes em sua atuação profissional para comprovação das
        habilidades aqui requeridas.
        Experiência de pesquisa em análises quantitativas em alguma das
        seguintes áreas: desenvolvimento econômico, desigualdades, finanças
B       públicas e mercado de trabalho (comprovada em currículo).                     2
        Preferencialmente, indicar no currículo o repositório (Dropbox, Github ou
        semelhantes) com os arquivos resultantes desta experiência de pesquisa.
        Teste remoto de    programação em R, realizado     e entregue conforme
C                                                                                     3
        orientações a serem divulgadas pelo Comitê Julgador.

D       Entrevista.                                                                   2




                                                                                           6
6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato de
petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.

                                                                                             7
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a bolsa
implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base na presente
Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA,
dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.


                                                                                          8
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                     9
                                          ANEXO I

          TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Atlas do Estado Brasileiro”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO


A Chamada Pública tem o propósito de selecionar bolsistas para auxiliar na execução das
ações, referente ao projeto “Atlas do Estado Brasileiro” voltado para o eixo “Gestão de
Pessoas e do Desempenho Institucional”, conforme a seguir:

   •   Realização de estudos para o aprimoramento da gestão de pessoas no setor público
       federal;
   •   Apoio à construção da engenharia de dados do Observatório de Pessoal, do MGI, para
       compartilhamento de dados para fins de pesquisa;
   •   Avaliação da política de cotas para pessoas negras no Poder Executivo da
       Administração Pública Federal; e
   •   Disponibilização de novas informações e análises sobre pessoal ocupado no Setor
       Público Federal agregando resultados do Atlas do Estado e do Observatório de
       Pessoal.

O propósito do trabalho é subsidiar a construção e documentação de bases de dados, apoiar
e realizar análises no âmbito da agenda de desenvolvimento de pesquisas associadas ao
Atlas do Estado Brasileiro (www.ipea.gov.br/atlasestado), em suporte às ações do eixo
“Gestão de Pessoas e do Desempenho Institucional” do Plano de Trabalho TED Ipea/MGI
mencionadas acima.

Entre as ações previstas, encontram-se:

   1. Apoio à realização de estudos para avaliar a política de cotas para pessoas negras no
      Poder Executivo da Administração Pública Federal;
   2. Propor indicadores que subsidiem análises sobre perfil do pessoal ocupado no setor
      público federal;
   3. Construir e explorar dados e realizar análises com recortes de cor/raça e sexo, a partir
      de bancos de dados sobre mercado de trabalho brasileiro, tais como a base RAIS e
      Siape;
   4. Explorar aspectos da evolução organizacional do Estado Brasileiro; e
   5. Subsidiar pesquisas sobre a burocracia pública dirigente.

É para viabilização do necessário apoio à execução dessas ações que se propõe o
lançamento da presente Chamada Pública.
                                                                                           10
3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

Serão atividades comuns, a serem desempenhadas pelo candidato selecionado para cada
uma das três vagas de que trata o presente Termo de Referência:

   •   Participar de reuniões periódicas com a equipe de pesquisadores, bolsistas e a
       coordenação do projeto no Ipea – Rio;
   •   Auxiliar no gerenciamento do conteúdo das informações disponibilizadas pelo Atlas;
   •   Auxiliar na elaboração de gráficos e planilhas;
   •   Auxiliar na redação de relatórios técnicos e artigos científicos; e
   •   Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto.

Além dessas atividades comuns, caberá aos candidatos selecionados, o desempenho
adicional das seguintes atividades:

3.1. Candidatos 1 e 2 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)

Pesquisar formas de comunicar informações geradas pelo Atlas do Estado de modo
compreensível para os demais pesquisadores e público interessado nos temas abordados na
plataforma.

3.2. Candidatos 3 – Auxiliar de Pesquisa (Graduando)

Apoio à realização de estudos para avaliar a política de cotas para pessoas negras no Poder
Executivo da Administração Pública Federal.

4. RESULTADOS ESPERADOS

Os resultados das atividades dos bolsistas relacionados a esta Chamada Pública serão
consolidados em relatórios parciais e finais, nos quais constarão a descrição detalhada das
atividades de apoio à pesquisa aplicada.




                                                                                        11
