  CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 010/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                       CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Avaliação de
Políticas de Saúde”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo à Pesquisa II
3.1.1. Possuir graduação e pós graduação completa ou cursando em uma das seguintes
áreas: Ciência da Computação, Ciências da Saúde, Ciência de Dados, Ciência Política,
Ciências Sociais, Demografia, Economia, Engenharia, Estatística, Saúde Coletiva ou
Sociologia.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1 da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao projeto de pesquisa nas
instalações do Ipea em Brasília-DF;
3.1.3. Possuir conhecimentos em criação de pipelines de dados (Extract, Transform and
Load - ETL ou Extract, Load and Transform - ELT);
3.1.4. Ter boa capacidade de expressão oral e escrita;
3.1.5. Preferencialmente, possuir experiência com plataformas GitHub ou GitLab para
compartilhamento de códigos e controle de versões.
3.1.6. Preferencialmente, possuir experiência no desenvolvimento de arquiteturas de dados,
incluindo produção de metadados, e criação/manutenção de data lakes, data
warehouses ou data marts, com foco na organização, catalogação e governança de grandes
volumes de dados;
3.1.7. Preferencialmente, possuir experiência com bases de dados de saúde, mantidas pelo
Departamento de Informática do SUS (DATASUS) do Ministério da Saúde;
3.1.8. Anexar, no momento da inscrição, um Plano de Gestão de Dados de saúde simplificado,
relacionado ao propósito do trabalho (item 2- Anexo I), de no máximo 3 páginas, contendo: (i)


                                                                                           1
o método de coleta de informações em saúde (incluindo quais pacotes do R ou SQL podem
auxiliar nessa tarefa); (ii) o formato de armazenamento dos dados sugerido de modo a facilitar
a manipulação pelos pesquisadores/analistas de dados; (iii) um método de aferição de
qualidade dos dados que pode ser utilizado; (iv) quais metadados serão coletados, em que
formato, periodicidade etc. Esse plano será utilizado apenas para fins de avaliação do(a)
candidato(a) e não estará necessariamente relacionado com o trabalho a ser
desempenhado pelo(a) bolsista.
3.1.9. O conhecimento e a experiência requeridos deverão estar descritos/mencionados, de
forma detalhada, no currículo do candidato.
3.1.10. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.11. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
3.1.12. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios
de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
Vaga: 01 (uma)

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;e
b) Plano de Gestão de Dados (conforme item 3.1.8.)
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o Plano de Gestão de Dados, será
desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no
intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da
inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do candidato.
Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
4.6. O Candidato que iniciar sua inscrição e não concluir de imediato poderá posteriormente
dar continuidade no preenchimento indo em “Editar” no Sisbolsas, dentro do prazo de
inscrição.
4.7. Após encerrado o prazo de inscrição não será permitido incluir documentos e alteração
em seus conteúdos.
4.8. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.9. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.



                                                                                            2
5. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                           17 de fevereiro de 2025
Data limite para submissão das candidaturas                09 de março de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 21 de março de 2025
União e na página do IPEA na internet
Previsão do início da bolsa                              A partir de 27 de março de 2025
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.

                                                           Brasília, 14 de fevereiro de 2025.




                            Marinésia Lemos Souto
 Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP

                                                                                           3
                                     REGULAMENTO



1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise do currículo, Plano de Gestão de
Dados e entrevista (quando for o caso).

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

 01               Bolsa de Incentivo à Pesquisa II                     6.240,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este candidato será
enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor referente de R$ 4.940,00.
4.3. O candidato selecionado que for servidor, empregado público e professor universitário
inativo de instituições públicas, será enquadrado na modalidade Profissional Sênior com o
valor referente de R$ 6.240,00 e deverá apresentar a devida comprovação.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado, nos
itens 4.2. e 4.3., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. Serão entrevistados 03 (três) candidatos que obtiverem o melhor desempenho nos itens
A e D;



                                                                                             4
5.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá nota
de justificativa;
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver nota
final inferior a 70% do total proposto.
  ITEM                           CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                               PESO
 A      Conhecimentos de programação em R e SQL.                                          2
        Conhecimentos em criação de pipelines de dados (Extract, Transform and
 B      Load - ETL ou Extract, Load and Transform - ELT).                                 2

        Experiência com plataformas GitHub ou GitLab para compartilhamento de
        códigos e controle de versões; Experiência no desenvolvimento de
 C                                                                                        2
        arquiteturas de dados; Experiência com bases de dados de saúde,
        mantidas pelo DATASUS do Ministério da Saúde.

        Avaliação do Plano de Gestão de Dados simplificado, conforme descrito
 D                                                                                        3
        no item 3.1.8.

 E      Entrevista                                                                        1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo,        por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação def inida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato de
petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido

                                                                                              5
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a bolsa
implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base na presente
Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA,
dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.




                                                                                          6
9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                           7
                                           ANEXO I

          TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Avaliação de Políticas de Saúde”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO
A avaliação é um elemento-chave para a atuação efetiva e eficiente do Estado, especialmente
quanto ao ciclo de políticas públicas. Quando realizada antes da implementação das
intervenções, ela orienta a decisão para a seleção da alternativa mais efetiva, eficaz e
eficiente. Quando feita após a implementação da intervenção, produz informações que
subsidiam a correção de rumo, caso seja necessária. No entanto, a sua realização requer
acesso a dados de diferentes fontes de informação, de forma tempestiva, e com segurança
sobre sua procedência e qualidade. A Coordenação está constantemente envolvida em
projetos de avaliação de políticas públicas, e por isso almeja estruturar e otimizar a gestão de
dados sob sua responsabilidade, a fim de que eles subsidiem as avaliações realizadas.
O projeto a ser apoiado pelo bolsista tem como um dos objetivos principais o desenvolvimento
de um Plano de Gestão de Dados (PGD) para a Coordenação de Saúde. O PGD deverá
descrever: i) que dados serão coletados ou gerados; ii) quais as metodologias e padrões
serão utilizados nesses processos; iii) como e sob que condições esses dados serão
compartilhados e/ou tornados abertos; e iv) como eles serão curados e preservados. Este
plano deverá considerar dados oriundos dos principais sistemas de informação do M inistério
da Saúde: Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES), Sistema de
Informações sobre Mortalidade (SIM), Sistema de Informação de Agravos de Notificação
(SINAN), Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Informações
Hospitalares (SIH), Sistema de Informações Ambulatoriais (SIA), Sistema de Informações
sobre Orçamentos Públicos em Saúde (SIOPS), entre outros. Em seguida, espera-se que o
bolsista desenvolva códigos de download, limpeza e tratamento de dados públicos de saúde,
em linguagem R, com documentação acessível e versionamento de código.
Em termos estratégicos, esse esforço busca garantir a excelência nas avaliações de políticas
públicas realizadas pela Coordenação de Saúde. Além disso, essa iniciativa reforçará a
cooperação com órgãos governamentais, como o Conselho de Monitoramento e Avaliação de
Políticas (CMAP), e ampliará as colaborações com o Ministério da Saúde e outras instituições.
Ademais, o(a) bolsista auxiliará na produção de indicadores serão utilizados em avaliações
em andamento e contribuirão subsidiariamente para a manutenção de portais do Ipea sob
responsabilidade da Coordenação.
Espera-se que, com os resultados do projeto, a Coordenação de Saúde possa ampliar
projetos de avaliação de políticas públicas, alinhando-se aos objetivos estratégicos do Ipea e
contribuindo para o aprimoramento do sistema de saúde no Brasil.

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÀ DESENVOLVER

   ➢ Desenvolver Plano de Gestão de Dados para a Coordenação de Saúde.
   ➢ Criar códigos de download, limpeza e tratamento de dados públicos de saúde.

                                                                                              8
  ➢ Elaborar documentos descritivos dos bancos de dados produzidos ou organizados.
  ➢ Apoiar na produção de indicadores que alimentarão portais do Ipea sob
    responsabilidade da Coordenação de Saúde
  ➢ Organizar banco de dados.
  ➢ Criar código em R e SQL de download, leitura e tratamento dos microdados primários
    da área de saúde oriundos do Datasus (como CNES, SIM, SINAN, SINASC, SIH e
    SIA) e sua disponibilização em bases limpas e prontas para o processamento e
    análise;
  ➢ Criar código de limpeza de informações oriundas do SIOPS;
  ➢ Criar código para produção de indicadores de saúde de maneira automatizada e
    documentada em repositório próprio.
  ➢ Participar de reuniões e atividades inerentes ao projeto de pesquisa nas instalações
    do Ipea em Brasília-DF, pelo menos duas vezes na semana.
  ➢ Elaborar relatórios e outros documentos técnicos.

4. RESULTADOS ESPERADOS

  ➢ Plano de Gestão de Dados para a Coordenação de Saúde finalizado;
  ➢ Scripts com algoritmos e programações em R e SQL utilizados no processo de
    download e limpeza dos dados, devidamente explicados e documentados;
  ➢ Bases de dados de saúde oriundas de registros administrativos em formato apropriado
    para processamento e análise, de maneira automatizada;
  ➢ Tabelas de dados com estatísticas e indicadores sociais extraídos dos dados em
    saúde em formato apropriado para publicação;
  ➢ Scripts com algoritmos e programações em R e SQL utilizados no processo de cálculo
    dos indicadores, devidamente explicados e documentados;




                                                                                      9
