  CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 014/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                       CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Subsídios ao
processo de revisão da matriz curricular nacional (mcn 2014) para
ações formativas dos profissionais de segurança”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa - Graduando
3.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de graduação em uma das seguintes áreas:
Gestão de Políticas Públicas, Ciência Política, Sociologia ou Pedagogia.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1 da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Possuir conhecimentos no pacote office: word e excel;
3.1.3. Conhecimento em organização do estado brasileiro - federalismo;
3.1.4. Ter disponibilidade para execução das atividades inerentes ao projeto de pesquisa nas
instalações do IPEA em Brasília;
3.1.5. Anexar no momento da inscrição um Breve ensaio (de 500 a 1000 palavras) sobre o
tema “os desafios do governo federal no enfrentamento à violência urbana”.
3.1.6. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.7. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;
3.1.8. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios
de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
3.1.9. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os
pontos requeridos neste edital (incluir as referências bibliográficas dos trabalhos).
Vaga: 02 (duas).

                                                                                           1
4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA
www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo ou informando endereço lattes;e
b) Breve ensaio (de 500 a 1000 palavras) sobre o tema “os desafios do governo federal no
enfrentamento à violência urbana”.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo e o ensaio, será desclassificado
automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e
preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números, no
intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da
inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.4.1. O Candidato que iniciar sua inscrição e não concluir de imediato poderá
posteriormente dar continuidade no preenchimento indo em “Editar” no Sisbolsas, dentro do
prazo de inscrição.
4.4.1.1. Após encerrado o prazo de inscrição não será permitido incluir documentos e
alteração em seus conteúdos.
4.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do candidato.
Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
4.6. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas;
4.7. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                      EVENTOS                                        DATAS
Início do envio das candidaturas                          25 de fevereiro de 2025
Data limite para submissão das candidaturas               24 de março de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 07 de abril de 2025
União e na página do IPEA na internet
Previsão do início da bolsa                              A partir de 13 de abril de 2025
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.



                                                                                           2
6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1.A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.

                                                           Brasília, 24 de fevereiro de 2025.




                            Marinésia Lemos Souto
 Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                                                           3
                                     REGULAMENTO



1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise currículo, Ensaio e entrevista
(quando for o caso)

4. MODALIDADE E VALORES DAS BOLSAS
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       02         Auxiliar de Pesquisa - Graduando                     1.225,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de Pesquisador, professor Universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. Serão entrevistados os (três) candidatos por vaga que obtiverem o melhor desempenho
nos itens A e C;
5.2. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá nota
de justificativa;
5.3. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado o candidato que obtiver nota
final inferior a 70% do total proposto.




                                                                                             4
3.1. Candidato 1 – Auxiliar de Pesquisa - Graduando
 ITEM                          CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                   PESO
        Experiência profissional e/ou acadêmica em projetos de pesquisa ou
 A                                                                                        4
        avaliação de políticas públicas (comprovada em currículo)
        Breve ensaio (de 500 a 1000 palavras) sobre o tema “os desafios do
 B      governo federal no enfrentamento à violência urbana”.                             3

 C      Domínio dos programas word e excel                                                2

 D      Entrevista                                                                        1


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-
mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo,        por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação def inida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o
número da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o
dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será
avaliado se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante
solicitação também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido
de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato de
petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;

                                                                                              5
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a bolsa
implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base na presente
Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA,
dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.




                                                                                             6
10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                           7
                                           ANEXO I

          TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Subsídios ao processo de revisão da matriz curricular nacional
(mcn 2014) para ações formativas dos profissionais de segurança”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO
O presente projeto visa à realização de análises sobre a aderência dos currículos praticados
nas instituições de formação de profissionais de segurança pública (Policiais Civis e Militares,
Peritos e Bombeiros) à Matriz Curricular Nacional (MCN) para ações formativas desses
profissionais, proposta pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública. Seus resultados
deverão subsidiar a Secretaria Nacional de Segurança Pública (SENASP) em sua tarefa de
realizar a revisão da Matriz Curricular Nacional (MCN) em vigência (MCN 2014).
O tema da formação de profissionais de segurança pública tem estado no centro do debate
público, impulsionado não só pela busca de maior efetividade das políticas de segurança,
como também pela necessidade de qualificação da atuação das forças repressivas do Estado,
em face da consolidação do Estado de Direito e da ampliação de garantias e direitos
individuais, trazidas pela Constituição de 1988. Ao longo dos anos, a realização destes
objetivos tem sido perseguida por meio de diversas iniciativas do Ministério da Justiça e
Segurança Pública, entre as quais destaca-se a primeira versão da Matriz Curricular Nacional
(MCN) para ações formativas dos profissionais de segurança pública (Policiais Civis e
Militares, Peritos e Bombeiros) proposta em 2003.
A MCN se constitui em referencial teórico-metodológico para a formação de profissionais de
segurança em todo o país e deve ser atualizada periodicamente, considerando que o
desenvolvimento de um saber teórico-prático no campo da segurança pública precisa manter-
se em sintonia com as demandas da sociedade a cada tempo. A fim de realizar mais uma
atualização da MCN, a SENASP solicitou ao Ipea a análise dos currículos dos programas de
formação de profissionais de segurança pública estaduais e do Distrito Federal e seu
cotejamento com a MCN de 2014, de modo a identificar o grau de aderência entre os
programas implementados e a Matriz em vigor.


3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

   ➢ Participar de reuniões periódicas com a equipe de pesquisadores e a coordenação do
     projeto no Ipea – sede Brasília;
   ➢ Auxiliar no recebimento e organização os documentos da pesquisa (Projetos
     pedagógicos, Matriz Curricular, Planos de ensino, ementas, dentre outros);
   ➢ Realizar a digitação e categorização dos documentos recebidos;
   ➢ Auxiliar na elaboração de gráficos e planilhas;
   ➢ Realizar pesquisa nos sites das instituições de segurança pública, levantando
     informações acerca da organização administrativa das estruturas ensino e demais
     informações disponíveis;
   ➢ Auxiliar na redação de relatórios técnicos e artigos científicos;
   ➢ Colaborar com a gestão e o monitoramento das atividades do projeto

                                                                                              8
4. RESULTADOS ESPERADOS

Os resultados das atividades dos bolsistas relacionados a esta Chamada Pública serão
consolidados em relatórios parciais e finais, nos quais constarão:
   ➢ Relatórios descritivos das estruturas organizacionais de ensino e formação das
       instituições policiais no Brasil;
   ➢ Relatórios descritivos das Legislações ensino das polícias;
   ➢ Alimentação da base de dados referentes aos documentos pedagógicos dos cursos
       de formação das polícias.




                                                                                  9
