CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 047/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                              CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva no Projeto:
“O Financiamento Internacional para o Desenvolvimento Sustentável - análise dos mecanismos de
cooperação internacional e financiamento climático”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 06 (seis) meses, podendo ser renovada, conforme
Portaria Normativa IPEA nº 317, de 18 de abril de 2025.

3. VAGAS
3.1. A vaga está distribuída conforme o quadro a seguir:
 Seleção      Modalidade        Valor da bolsa    Vagas imediatas          Cadastro Reserva
                                                  AC ER M         PCD      AC ER M PCD
              Doutor
 1            Bolsista          R$ 6.760,00       01 *      *     *        04    *     *   *

*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 06 (seis) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

                             Requisitos para a Seleção 1 - Doutor Bolsista
 Requisitos:               5.1.1. Possuir título de doutor na área de Economia ou Relações Internacionais
                           ou Ciência Política;
                           5.1.2. Desejável ter domínio da leitura em língua inglesa;
                           5.1.3. Ter conhecimento e experiência nas áreas de financiamento climático,
                           política de investimento financeiro, métodos quantitativos e avaliação de
                           projetos/políticas públicas; Publicações e participação em projetos de pesquisa
                           nas áreas da presente chamada nos últimos 5 anos.;
                           5.1.4. Desejável conhecimento na área de economia política e
                           desenvolvimento socioeconômico;
                           5.1.5. Apresentar "Carta de Intenções", deverá conter, pelo menos,
                           considerações sobre a trajetória profissional e sobre as competências pessoais
                           aplicáveis ao objeto da chamada, bem como as motivações para participação
                           neste. Além disso, será necessário que o candidato/a justifique como suas
                           publicações e atividades de pesquisa nos últimos anos se relacionam com os
                           temas da presente chamada e que contribuições poderá aportar ao projeto de
                           pesquisa aplicada. A carta de intenções deve ter no máximo 2 páginas.



5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.
6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:        O impacto da ação humana - com os processos de industrialização, uso de
                               combustíveis fósseis, urbanização e consumo em massa - intensificou a
                               emissão de gases de efeito estufa (GEE). Em 1988, foi fundado o IPCC
                               (Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas), que passou a
                               alertar a humanidade sobre os riscos da quebra da estabilidade do clima
                               pelos GEE, destacando o aumento de eventos climáticos extremos e
                               chamando os atores à ação.
                               No caso do Brasil, o país destacou-se na defesa do princípio das
                               responsabilidades comuns, porém diferenciadas, adotou compromissos
                               voluntários e estabeleceu estratégias domésticas como a Política Nacional
                               sobre Mudança do Clima. Nesse sentido, as ações brasileiras na área da
                               cooperação internacional são instrumentos fundamentais para o alcance
                               das metas definidas, e a implementação de políticas e projetos de
                               desenvolvimento sustentável depende de compromissos firmados entre
                               diversos atores das esferas pública e privada, assim como de parcerias
                               estratégicas com a sociedade civil e organizações multilaterais.
                               A presente pesquisa procura responder, entre outras, as seguintes
                               perguntas: Como os principais instrumentos internacionais de
                               financiamento climático implementados no Brasil buscaram reduzir as
                               emissões brasileiras e/ou fomentar o estabelecimento de mecanismos de
                               adaptação? Quais lições podem ser extraídas para aprimorar políticas
                               futuras? Quais modelos de financiamento climático do Sul Global estão
                               sendo utilizados no Brasil? As lacunas na disponibilização dos dados
                               limitam a avaliação do financiamento climático no Brasil? Quais instituições
                               internacionais tiveram maior impacto na redução das emissões brasileiras
                               e na construção de estruturas de adaptação? Quais foram os principais
                               casos de sucesso e fracasso no financiamento climático internacional
                               implementado nos municípios brasileiros?
                               O objetivo geral do presente trabalho é analisar os principais instrumentos
                               internacionais de financiamento climático implementados no Brasil. Os
                               objetivos específicos são os seguintes:
                               1. Identificar os principais mecanismos inovadores de financiamento
                               climático no Sul global e comparar com os instrumentos implementados no
                               Brasil;
                               2. Mapear e analisar as principais plataformas de dados sobre
                               financiamento climático com dados sobre o Brasil;
                               3. Identificar e comparar os principais fundos/instituições internacionais (de
                               financiamento climático) atuantes no Brasil. Avaliar os principais projetos e
                               políticas implementadas no país;
                               Tendo em vista a emergência climática, é fundamental a implementação de
                               ações efetivas. A pesquisa pretende contribuir para a análise da ação
                               climática contribuindo para a sistematização e aprofundamento na análise
                               dos dados. Ademais, a investigação irá oferecer contribuições de base
                               empírica sobre os diversos projetos desenvolvidos e suas interações com
                               as questões econômico-produtivas e ambientais. A análise de projetos com
                               resultados destacados é fundamental para possibilitar a replicação e
                               aprimoramento dessas experiências, assim como a análise das
                               dificuldades na implementação de projetos em municípios específicos pode
                               servir para o aprimoramento das intervenções públicas.
                               Em termos metodológicos, os procedimentos utilizados na presente
                               pesquisa serão diversos e abordagem será mista (quanti-quali),
                               combinando fontes primárias e secundárias. Inicialmente, será realizada
                               pesquisa documental e bibliográfica, dialogando com a literatura e com o
                               material científico existente sobre o tema. Em termos de delineamento,
                               serão realizadas entrevistas semiestruturadas e pesquisa estatística. Serão
                               utilizados dados oficiais nacionais e dados de organizações/plataformas
                               internacionais.
                              A pesquisa utilizará os seguintes procedimentos metodológicos:
                                 ➢ Análise institucional. Procedimento metodológico: análise dos
                                    discursos, documentos e diretrizes oficiais;
                                 ➢ Análise teórica. Procedimento metodológico: Revisão da literatura
                                    teórica, bibliográfica;
                                 ➢ Estudos empíricos. Procedimento metodológico: pesquisa
                                    exploratória-descritiva; análise de relatórios oficiais sobre os
                                    projetos realizados e entrevistas semiestruturadas;
                                 ➢ Levantamento de dados quantitativos. Procedimento metodológico:
                                    análise estatística.


 Atividades a serem           As atividades foram definidas com base nos               procedimentos
 desenvolvidas pelo           metodológicos e pertinentes às atividades da pesquisa:
 pesquisador bolsista:
                                  ➢ Revisão Bibliográfica – Atividades: Fazer levantamento da
                                    literatura e de documentos;
                                  ➢ Coleta de Dados – Atividades: Acessar bases e coletar dados
                                    quantitativos e qualitativos;
                                  ➢ Análise Quantitativa – Atividades: Analisar dados e construir a
                                    análise estatística;
                                  ➢ Pesquisa Empírica – Atividades: Realizar entrevistas e produzir
                                    estudos de caso;
                                  ➢ Redação – Atividades: produzir estudos e relatórios.



 Resultados esperados:        Resultados esperados por objetivo específico:
                                 ➢ Mecanismos financeiros inovadores - Relatório;
                                 ➢ Plataformas de dados - Estudo (com análise dos dados existentes
                                     e indicação de lacunas);
                                 ➢ Instrumentos de Financiamento Climático – colaboração na
                                     produção de artigo acadêmico.

7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes;
b) Carta de Intenções
7.2. A pessoa candidata que não anexar o currículo e a Carta de Intenções, será desclassificada
automaticamente.
7.3. A       pessoa     candidata     que    não   tem    cadastro    deverá    acessar    o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.4. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.5. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.7.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.8. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.9. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.1.1. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

8.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis a Seleção 1 – Modalidade: Doutor Bolsista
 ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                  PESO
 A        Análise da Carta de Intenções                                                                 2
          Publicações e participação em projetos de pesquisa nas áreas da presente
 B                                                                                                      3
          chamada (ver item 5.1.3)
          Análise curricular - Competência e experiência do candidato em relação às áreas
 C                                                                                                      2
          da presente chamada (ver item 5.1.3)
 D        Entrevista (a entrevista poderá ser feita de modo não presencial)                             3

8.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
8.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:

a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.

19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                                         Brasília, 02 de setembro de 2025.


                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                             DATAS
 Início do envio das candidaturas                                    12 de setembro de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                         23 de setembro de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e    A partir do dia 30 de setembro de
 na página do IPEA na internet                                       2025
 Previsão do início da bolsa                                         A partir do dia 06 de outubro de
                                                                     2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
