  CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 023/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                       CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao Ministério
do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte técnico e
institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de políticas e programas
de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem propostas nos termos aqui
estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de pesquisa, no âmbito do
Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional – PNPD do Programa de
Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de bolsa de
pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no Anexo I e no
REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto: “Análise das Políticas
de Emprego e Boletim Mercado de Trabalho: Conjuntura e Análise”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser
renovada.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
3.1.1. Estar regularmente matriculado no curso de mestrado na área de Economia ou
Sociologia.
3.1.1.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em
conformidade com a legislação vigente.
3.1.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1 da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do Regulamento, com
convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Experiência com leitura, processamento e tabulação de dados primários (microdados)
da Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) do IBGE;
3.1.3. Experiência com leitura e tabulação de dados primários (microdados) da PNAD-
Contínua do IBGE;
3.1.4. Conhecimento do software estatístico Stata ou R;
3.1.5. Familiaridade com a literatura de tributação e distribuição de renda (tópico a ser
verificado na entrevista, mas deve ser indicado no currículo);
3.1.6. As atividades poderão ser desenvolvidas na modalidade remota (à distância), mas o
bolsista deverá ter disponibilidade para realização de atividades presencialmente no Ipea
Brasília ou Rio de Janeiro, sempre que solicitado pelo coordenador do projeto, com recursos
próprios do bolsista.
3.1.7. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta bolsa,
exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
3.1.8. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou equivalente;




                                                                                           1
3.1.9. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de relatórios
de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
3.1.10. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os
pontos requeridos neste edital (incluir as referências bibliográficas dos trabalhos).
 Vaga: 01 (uma).

4. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
4.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br,
mediante a seleção do projeto de interesse, anexando Currículo ou informando endereço
lattes;
Obs.: O candidato que não anexar o currículo será desclassificado automaticamente.
4.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os
dados. A Senha deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo
de 8 a 10 caracteres.
4.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
4.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
4.5. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
4.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do candidato.
Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
4.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada",
não será possível realizar alterações nos dados informados pelo candidato, bem como excluir
ou incluir documentos.
4.8. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este
deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto,
mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
4.9. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 4.1. desta Chamada
Pública.

5. CRONOGRAMA
                       EVENTOS                                         DATAS
Início do envio das candidaturas                           15 de abril de 2025
Data limite para submissão das candidaturas                25 de abril de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da A partir de 05 de maio de 2025
União e na página do IPEA na internet
Previsão do início da bolsa                           A partir de 15 de maio de 2025
5.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.



                                                                                           2
5.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se
responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos
e congestionamentos.

6. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão
ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou através do telefone
(61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome do projeto.

7. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
7.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação
de qualquer natureza.
7.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não se
pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

8. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior ao
prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
8.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão das
candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
8.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada Pública,
por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

9. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na
presente Chamada.

                                                                Brasília, 14 de abril de 2025.




                               Marinésia Lemos Souto
   Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP




                                                                                            3
                                     REGULAMENTO



1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a seleção de
pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade com as condições
estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas Portarias IPEA N° 491, de
28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de 2010, e suas alterações, que faz
parte integrante da presente chamada independente de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada Pública, os
quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise currículo, Ensaio e entrevista
(quando for o caso)

4. MODALIDADE E VALOR DA BOLSA
 QUANTIDADE                     MODALIDADE                      VALOR EM R$/MÊS

       01         Bolsa de Incentivo a Pesquisa I                      4.030,00

4.1. O candidato vinculado a Instituição Pública, deverá apresentar autorização da instituição
de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira permite atuação em
projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa se
exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno nomeado
para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.
5.1. A critério do Comitê Julgador será realizado uma prova prática, cujo conteúdo será
centrado no item B, para os 06 (seis) candidatos com melhores notas na combinação dos
itens de A a C;
5.2. A critério do Comite Julgador serão entrevistados os 03 (três) candidatos com melhores
notas na combinação dos itens de A a D;
5.3. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá nota
de justificativa.




                                                                                             4
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
 ITEM                           CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                  PESO
 A      Conhecimento do software estatístico Stata ou R                                  2,5

        Experiência com leitura, processamento e tabulação de dados primários
 B      (microdados) da Pesquisa de Orçamento Familiar (POF) do IBGE                      2



 C      Experiência com leitura e tabulação de dados primários (microdados)               2
        PNAD-Contínua do IBGE.

        Prova prática para auferir a fluência em leitura, processamento e
 D      tabulação de dados primários (microdados) da Pesquisa de Orçamento                2
        Familiar (POF) do IBGE.

 E      Desempenho na Entrevista                                                         1,5


6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial
da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento, deverá
apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento por
razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa refutar
ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das propostas,
deverá apresentá-lo,         por meio       SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte
da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor pedidos de
recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro candidato, cabe
o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail pnpd@ipea.gov.br, indicando o número
da chamada e o nome do recorrente no prazo de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia
seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido de contrarrazões, todavia, só será avaliado
se o pedido de recurso de outro candidato for deferido. Neste período, mediante solicitação
também por e-mail, poderão ser enviados aos participantes os teores do pedido de
reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato de
petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.

                                                                                               5
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na Lei
9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo ainda o
Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados conhecimento
pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos ao comitê julgador
que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei 9.784,
de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo indeferimento da reconsideração, os
pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão encaminhados para deliberação final da
Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a bolsa
implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº 491,
de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base na presente
Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA,
dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos vinculados
a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocado
o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades do
projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer momento,
de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis,


                                                                                             6
em decisão devidamente fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não
cabendo qualquer tipo de recurso por parte do bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a
execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando adequação ao
Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio
do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                           7
                                         ANEXO I

          TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
“Análise das Políticas de Emprego e Boletim Mercado de Trabalho: Conjuntura e
Análise”.

2. PROPÓSITO DO TRABALHO

Colaborar em algumas etapas da confecção de um relatório que mostre e discuta uma
estimativa para o adicional de arrecadação obtido pelo governo federal quando há um reajuste
do salário-mínimo. Para isso é necessário determinar ao menos dois objetos: i) o quantitativo
de trabalhadores no Brasil com remuneração atrelada ao valor do salário-mínimo, e ii) o
dispêndio desses trabalhadores em impostos diretos e indiretos. O primeiro item pode ser
obtido processando dados da PNAD-Contínua, e o segundo através do processamento de
dados da POF.

3. ATIVIDADES QUE O CANDIDATO IRÁ DESENVOLVER
    ➢ Processar dados relacionados ao projeto de pesquisa, incluindo análises estatísticas;
    ➢ Elaborar tabelas e gráficos relativos ao projeto de pesquisa;
    ➢ Apoiar na confecção de relatórios técnicos;
    ➢ Participar em reuniões do projeto.

4. RESULTADOS ESPERADOS

A pesquisa tem previsto alguns relatórios a serem entregues ao Ministério do Trabalho bem
como a publicação semestral do Boletim Mercado de Trabalho: Conjuntura e Análise.
O bolsista contribuirá em diversas fases, mas espera-se um envolvimento maior do bolsista
em alguns passos intermediários da pesquisa, a saber: i) Programas em Stata e R
devidamente documentados, e ii) um relatório preliminar expondo a arquitetura das bases de
dados e a consistência das informações.




                                                                                           8
