CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 053/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATOS PARA
                             CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de pessoas candidatas interessadas para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro
reserva, conforme Portaria Normativa Ipea nº 317, de 18 de abril de 2025, para atuar no Projeto:
“Pesquisa sobre residentes em Domicílios Coletivos no Brasil”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovadas,
conforme Portaria Normativa IPEA nº 317, de 18 de abril de 2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção      Modalidade        Valor da bolsa   Vagas imediatas           Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD       AC ER M        PCD
              Doutor
 1            Bolsista          R$ 6.760,00      01 *        *   *         03    *     *     *

*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.
AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos, pardos e indígenas).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.
5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

 Requisitos para a Seleção 1 - Doutor Bolsista
                        5.1.1. Possuir título de Doutor em uma das seguintes áreas: Ciências
                        Sociais, Políticas Públicas, Economia, Serviço Social, Administração
                        Pública ou Sociologia.
                        5.1.2. Capacidade de análise documental e revisão sistemática,
                        especialmente de programas e políticas públicas;
                        5.1.3. Familiaridade com bases de dados institucionais (por exemplo,
                        sites governamentais, organismos internacionais, portais de
                        transparência, legislações e relatórios oficiais);
 Requisitos:            5.1.4. Domínio de metodologias de mapeamento de políticas e análise
                        comparada internacional;
                        5.1.5. Competência para sintetizar grandes volumes de informação em
                        fichas descritivas e relatórios claros;
                        5.1.6. Conhecimento básico sobre financiamento e governança pública,
                        permitindo identificar fontes, arranjos e modelos de gestão;
                        5.1.7. Capacidade de construir tipologias (para classificar experiências
                        por tipo de arranjo, público, horários etc.);
                        5.1.8. Leitura avançada em inglês para acessar relatórios e bases de
                        países como Reino Unido, Austrália, entre outros; (informar no currículo)
                        5.1.9. Leitura instrumental em francês e espanhol (desejável), útil para
                        identificar experiências na França e Espanha;
                        5.1.10. Ter disponibilidade para executar as atividades inerentes ao
                        projeto de pesquisa nas instalações do Ipea em Brasília-DF;
                        5.1.11. Apresentar no momento da inscrição um projeto de até 3 páginas
                        contendo objetivo, justificativa, metodologia e bibliografia, demonstrando
                        domínio conceitual e clareza na proposta. A pessoa candidata que não
                        anexar o projeto no momento da inscrição será excluída da
                        Chamada, mesmo que possua experiência na área requerida.

                          Vaga: 01 (uma)

5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos os candidatos:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:        A Diretoria de Estudos e Políticas Sociais - Disoc, entre as suas atividades,
                               desenvolve estudos e pesquisas sobre geração, gênero e igualdade racial.
                               O Ipea possui um Termo de Execução Descentralizada (TED) com a
                               Secretaria Nacional da Política de Cuidados e Família, do Ministério de
                               Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome
                               (SNCF/MDS), para a realização de estudos e pesquisas relativas ao projeto
                               de lei que institui a Política Nacional de Cuidados (PL nº 2.762, de 2024),
                               em especial que produzam subsídios para o acompanhamento de sua
                               implementação que se dará por meio do Plano Nacional de Cuidados (art.
                               3). Por meio desse TED, o IPEA vai desenvolver uma pesquisa voltada
                               ao mapeamento de experiências nacionais e internacionais de
                               cuidado infantil temporário, incluindo serviços de curta duração,
                               noturnos ou em horários atípicos. A iniciativa busca subsidiar o diálogo
                               com a Secretaria Nacional de Cuidados do MDS e apoiar a consolidação
                               de políticas públicas fomentadas por essa Secretaria, voltadas à
                               conciliação entre trabalho, vida familiar, estudo e cuidado.
                                       Seleção 1 - Doutor Bolsista

                                   ➢ Elaborar um plano de trabalho com cronograma detalhado e
                                     metodologia de busca documental, a ser aprovado pela supervisão.
                                   ➢ Levantamento e revisão documental: Realizar busca sistemática de
 Atividades a serem                  dados secundários, incluindo documentos oficiais, relatórios
 desenvolvidas:                      técnicos, publicações acadêmicas e bases institucionais nacionais
                                     e internacionais.
                                   ➢ Identificar experiências de cuidado infantil temporário, em horários
                                     atípicos ou de curta duração, implementadas por governos,
                                     universidades ou organizações da sociedade civil.
                                   ➢ Organizar os resultados da busca em fichas descritivas
                                     padronizadas, contendo: nome da iniciativa, país/localidade, tipo de
                                     arranjo institucional, público, faixa etária, horário, financiamento e
                                     principais aprendizados.
                                   ➢ Mapeamento nacional e internacional: Sistematizar experiências
                                     identificadas no Brasil (como o Programa Cuidoteca (SNC/MDS) e
                                     outras eventuais iniciativas municipais, comunitárias e
                                     universitárias).
                                   ➢ Sistematizar experiências internacionais relevantes, com foco nos
                                     países de referência (Reino Unido, Austrália, França, Espanha e
                                     Canadá, Chile, entre outros).
                                   ➢ Descrever modelos institucionais e de governança, indicando
                                     semelhanças e diferenças entre os contextos.
                                   ➢ Análise comparada e elaboração de síntese técnica
                                   ➢ Elaborar o Relatório de Mapeamento (produto parcial), contendo os
                                     resultados da busca e fichas descritivas das experiências nacionais
                                     e internacionais.
                                   ➢ Elaborar o Relatório Final, com análise comparada, síntese de boas
                                     práticas e recomendações preliminares para políticas públicas no
                                     Brasil.
                                   ➢ Participar de reuniões técnicas e devolutiva.
                                  ➢ Panorama nacional e internacional de experiências de cuidado
 Resultados esperados:              infantil temporário
                                  ➢ Conjunto de experiências sistematizadas, incluindo programas e
                                    projetos públicos, comunitários e universitários, voltados ao cuidado
                                    infantil em horários atípicos, por horas ou de curta duração.
                                  ➢ Evidências organizadas em fichas padronizadas, com informações
                                    sobre público, arranjos institucionais, financiamento, horários,
                                    equipe, protocolos de proteção e lições aprendidas.
                                  ➢ Catálogo analítico das iniciativas.
                                  ➢ Produção de Relatório contendo a Identificação e descrição de
                                    experiências locais, em especial o Programa “Cuidoteca” e ações
                                    correlatas desenvolvidas por municípios, universidades ou
                                    organizações sociais e a Síntese das principais barreiras e
                                    potencialidades para ampliação desses serviços no Brasil.
                                  ➢ Produção de Relatório contendo o Levantamento internacional
                                    comparado, destacando fatores de sucesso e riscos para
                                    sustentabilidade.
                                  ➢ Produção de Base de dados de experiências Planilha (Excel ou
                                    CSV) contendo todas as experiências identificadas, com campos
                                    padronizados e referências completas das fontes).
                                  ➢ Contribuição para o diálogo interinstitucional.
                                  ➢ Insumos técnicos para apoiar a Secretaria Nacional de Cuidados do
                                    MDS na discussão sobre a expansão e o cofinanciamento de
                                    serviços de cuidado infantil temporário.
                                  ➢ Produção de Capítulo de Livro sobre Cuidados Fora do Domicílio a
                                    ser entregue para a Secretaria Nacional de Cuidados do Ministério
                                    do Desenvolvimento Social.


7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:

a) Currículo ou endereço para currículo lattes;
b) Projeto.
7.2. A pessoa candidata que não anexar os documentos listados no item 7.1., será desclassificada
automaticamente.
7.3. A       pessoa candidata      que      não    tem    cadastro deverá       acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.4. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.5. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.6. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.7. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.7.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.8. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.9. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.1.1. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

8.2. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis para seleções abaixo:

       Seleção 1 - Doutor Bolsista
     ITEM CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                 PESO

              Avaliação curricular da formação acadêmica e profissional em relação à
     A        aderência temática em políticas públicas, proteção social, estudos de                 2
              gênero, cuidado ou primeira infância, conhecimento em governança e
              financiamento de políticas sociais.
               Avaliação curricular que demonstre experiência com mapeamento e análise
     B                                                                                              2
              documental de políticas públicas
              Avaliação curricular da formação em língua estrangeira que demonstre o
     C        domínio de idiomas estrangeiros: Leitura técnica de inglês (obrigatória) e            1
              leitura instrumental de francês e/ou espanhol (desejável).
              Apresentação de um projeto de até 3 páginas contendo objetivo, justificativa,
     D        metodologia e bibliografia, demonstrando domínio conceitual e clareza na              3
              proposta.
     E        Entrevista                                                                            3

8.2.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser convocados para a entrevista as pessoas candidatas
com melhores notas na combinação dos itens de A a D, sendo convocados a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de A a E desta Chamada.
8.2.3. Poderá a critério da Comissão Julgadora desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:

a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.
18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
18.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS deverão ser nos formatos
“.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um.
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA"
19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa


                                                                           Brasília, 31 de outubro de 2025.




                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                             DATAS
 Início do envio das candidaturas                                    03 de novembro de 2025
 Data limite para submissão das candidaturas                         25 de novembro de 2025
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e    A partir do dia 04 de dezembro de
 na página do IPEA na internet                                       2025
 Previsão do início da bolsa                                         A partir do dia 11 de dezembro de
                                                                     2025
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
