CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 008/2025 - SELEÇÃO DE CANDIDATO PARA
                      CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, que desenvolve pesquisas e fornece suporte
técnico e institucional às ações governamentais para a formulação e avaliação de
políticas e programas de desenvolvimento, CONVIDA interessados(as) a apresentarem
propostas nos termos aqui estabelecidos para seleção pública de candidato a bolsa de
pesquisa, no âmbito do Subprograma de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional –
PNPD do Programa de Mobilização da Competência Nacional para Estudos sobre o
Desenvolvimento - PROMOB.

1. OBJETO
 A presente Chamada tem por objetivo selecionar interessados para concessão de
 bolsa de pesquisa, que atendam aos requisitos do Termo de Referência constante no
 Anexo I e no REGULAMENTO desta Chamada, em realizar pesquisa no Projeto:
 “Estudos e pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação
 básica.”


 2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 04 (quatro) bolsas, com duração prevista de 12 (doze) meses
podendo ser renovadas.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
3.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
3.1.1. Possuir graduação completa em uma das seguintes áreas: Administração,
Administração de Empresas, Administração Pública, Ciências da Educação, Ciências
de Dados, Ciência Política, Ciências Sociais, Direito, Demografia, Economia, Estatística,
Física, Geografia, Gestão Pública, História, Letras, Matemática, Pedagogia, Psicologia,
Relações Internacionais, Relações Públicas, Serviço Social ou Sociologia.
3.1.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.1.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do
Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.1.2. Preferencialmente, possuir mestrado completo ou em andamento em qualquer
área das Ciências Sociais ou Humanas;
3.1.3. Possuir, ao menos, conhecimentos básicos em estatística, econometria ou
psicometria, sendo indispensável demonstrar capacidade de análise e interpretação de
dados quantitativos;
3.1.4. Demonstrar capacidade de escrita e de comunicação oral em língua portuguesa;
3.1.5. Demonstrar familiaridade com políticas educacionais;
3.1.6. Ter familiaridade com o pacote Office 365 e com o Microsoft Teams;
3.1.7. Ter disponibilidade para reuniões virtuais ou presenciais em horários a serem
acordados com a coordenação do projeto;
3.1.8. Preferencialmente, ter proficiência em leitura em língua inglesa e em língua
espanhola.
Vaga: 02 (duas)



                                                                                       1
3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa II
3.2.1. Possuir graduação completa em uma das seguintes áreas: Administração,
Administração de Empresas, Administração Pública, Ciências da Educação, Ciências
de Dados, Ciência Política, Ciências Sociais, Direito, Demografia, Economia, Estatística,
Física, Geografia, Gestão Pública, História, Letras, Matemática, Pedagogia, Psicologia,
Relações Internacionais, Relações Públicas, Serviço Social ou Sociologia e pós-
graduação completa ou em andamento em qualquer área das Ciências Sociais ou
Humanas;
3.2.1.1. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos dos itens 3.2.1, da
Chamada Pública e o item 8. DA CONCESSÃO DA BOLSA – Item 8.2 do
Regulamento, com convocação do candidato classificado na posição subsequente.
3.2.2. Possuir, ao menos, conhecimentos básicos em programação e nível intermediário
em estatística, econometria ou psicometria, sendo indispensável demonstrar
capacidade de análise e interpretação de dados quantitativos;
3.2.3. Preferencialmente, possuir experiência acadêmica com o levantamento e coleta
de informações qualitativas junto a agentes públicos da administração e atores do
campo educacional;
3.2.4. Demonstrar capacidade de escrita acadêmica e de comunicação oral em língua
portuguesa;
3.2.5. Demonstrar familiaridade com temas de pesquisa relacionados a políticas
educacionais;
3.2.6. Ter familiaridade com o pacote Office 365 e com o Microsoft Teams;
3.2.7. Ter disponibilidade para reuniões virtuais ou presenciais em horários a serem
acordados com a coordenação do projeto;
3.2.8. Preferencialmente, ter proficiência em leitura em língua inglesa e em língua
espanhola;
Vaga: 02 (duas)

4. PARA TODOS OS CANDIDATOS
4.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente;
4.2. Não possuir bolsa IPEA ou de outra instituição no ato da implementação desta
bolsa, exceto se a bolsa de outra instituição estiver suspensa;
4.3. Caso tenha vínculo com Instituições Públicas nas esferas Federal, Estadual ou
Municipal, deverá exercer a função de Pesquisador, Professor Universitário ou
equivalente;
4.4. Caso o candidato tenha possuído bolsa de pesquisa IPEA e seu relatório final tenha
obtido avaliação péssima, ou caso esteja em situação de pendência na entrega de
relatórios de atividades, este poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado;
4.5. Solicita-se aos candidatos atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital;
4.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte do candidato selecionado
junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para
a concessão da bolsa pesquisa;

5. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
5.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente através SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do



                                                                                          2
IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do projeto de interesse, anexando currículo
ou informando endereço lattes.
Obs.: O candidato que não anexar o currículo ou informar endereço lattes será
desclassificado automaticamente.
5.2. O candidato que não tem cadastro deverá acessar o SISTEMA DE CADASTRO
DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado”
e preencher os dados. A Senha deverá ser composta apenas por letras e números,
no intervalo de 8 a 10 caracteres, não podendo conter caracteres especiais.
5.3. O candidato, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da
inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a
conclusão da inscrição.
5.4. O candidato que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
5.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade do
candidato. Havendo erro o Ipea não se responsabiliza.
5.6. A inscrição será aceita única e exclusivamente através do SISTEMA DE
CADASTRO DE BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas.
5.7. Caso o candidato se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da
mesma chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de
inscrição, este deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo
com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for semelhante.
5.8. Para candidato que já possui o cadastro, será necessário acessar a ferramenta,
selecionar o projeto e anexar a documentação mencionada no item 5.1. desta Chamada
Pública.

6. CRONOGRAMA
                     EVENTOS                                      DATAS
Início do envio das candidaturas                       03 de fevereiro de 2025
Data limite para submissão das candidaturas            19 de fevereiro de 2025
Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial A partir de 14 de março de
da União e na página do IPEA na internet              2025
Previsão do início da bolsa                           A partir de 1º de abril de 2025
6.1. As solicitações devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min. (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
6.2. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.

7. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pnpd@ipea.gov.br ou
através do telefone (61) 2026-5219, referenciando-se ao número da Chamada e nome
do projeto.




                                                                                     3
8. DA ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
8.1. A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada,
no todo ou em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização
ou reclamação de qualquer natureza.
8.2. O IPEA poderá cancelar a presente chamada pública, caso o Comitê julgador não
se pronuncie no prazo de 30 dias, a contar da entrega das propostas para análise.

9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1. A presente chamada pública poderá ser impugnada, até o segundo dia útil anterior
ao prazo final estabelecido para submissão das candidaturas.
9.2. Decairá do direito de impugnar os termos da presente Chamada, o candidato que
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para submissão
das candidaturas. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Coordenação responsável pela Chamada
Pública, por meio eletrônico, para o endereço pnpd@ipea.gov.br.

10. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente Chamada.

                                                       Brasília, 31 de janeiro de 2025.


               MANOEL DE RIBAMAR CARDOSO BARROSO
   Coordenador-Geral substituto de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à
                             Pesquisa – CGCAP




                                                                                     4
                                   REGULAMENTO

1. OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa, mediante a
seleção de pesquisadores para atuação nos projetos relacionados, em conformidade
com as condições estabelecidas deste REGULAMENTO e nas normas contidas nas
Portarias IPEA N° 491, de 28 de dezembro de 2010 e Nº 492, de 29 de dezembro de
2010, e suas alterações, que faz parte integrante da presente chamada independente
de transcrição.

2. DAS INFORMAÇÕES DO PROJETO
O detalhamento do projeto está descrito no Termo de Referência, Anexo I da presente
Chamada, onde consta:
a) Título do Projeto;
b) Propósito do Trabalho;
c) Atividades a serem desenvolvidas pelo Bolsista; e
d) Resultados Esperados.

3. REQUISITOS DOS CANDIDATOS
Os candidatos deverão atender aos requisitos constantes do item 3 da Chamada
Pública, os quais serão avaliados pelo comitê julgador mediante análise curricular, teste
remoto e entrevista (quando for o caso).

4. MODALIDADES E VALORES DAS BOLSAS
                                                                        VALOR EM
 QUANTIDADE                       MODALIDADE
                                                                         R$/MÊS

       02          Bolsa de Incentivo a Pesquisa (I)                      4.030,00


       02          Bolsa de Incentivo a Pesquisa (II)                     6.240,00

4.1. O candidato vinculado a instituição pública deverá apresentar autorização da
instituição de origem, comprovando, ainda, que a legislação que rege sua carreira
permite atuação em projetos de pesquisa do IPEA.
4.2. O candidato selecionado que possui vínculo com Instituições Públicas nas esferas
Federal, Estadual ou Municipal, só poderá ser contemplado com a bolsa de pesquisa
se exercer cargo de pesquisador, professor universitário ou equivalentes. Este
candidato será enquadrado na modalidade de Pesquisador Visitante com o valor
referente de R$ 4.940,00.
4.4. Caso a modalidade inicialmente prevista estiver fixada em valor inferior ao indicado,
no item 4.2., prevalecerá a modalidade de menor valor.

5. CRITÉRIOS DE JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao IPEA, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas por comitê interno
nomeado para esse fim quanto ao mérito técnico-científico do projeto proposto.




                                                                                        5
5.1. Candidato 1 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa I
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                  PESO
        Avaliação curricular da experiência profissional ou acadêmica
        em atividades de pesquisa na área de educação,
 A                                                                    1
        preferencialmente em temas relacionados a políticas e
        programas de educação básica

        Avaliação curricular da experiência profissional ou acadêmica
        com a realização de análises de dados, considerando
 B      publicações em periódicos acadêmicos, monografias, 2
        dissertações, teses, capítulos de livro ou artigos publicados em
        anais de congresso.

        Teste remoto para avaliar capacidade de leitura e escrita em
 C                                                                   4
        língua portuguesa e com análise e interpretação de dados.

 D      Entrevista                                                         3


5.1.1. A não submissão do currículo do candidato resultará em eliminação do processo
seletivo;
5.1.2. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para o teste (item C) 06
(seis) candidatos por vaga, escolhidos conforme a pontuação nos itens A e B;
5.1.3. Solicita-se que os currículos apresentados ressaltem os requisitos mínimos e
desejáveis enumerados para a vaga em questão (conforme item 3.1). Caso não forneça
informações suficientes no currículo apresentado, o candidato poderá não receber
pontos no quesito ou receber pontuação mais baixa. Por exemplo, se não informar
familiaridade com políticas educacionais, ou não declarar proficiência em inglês no
currículo, poderá receber, no item A, nota menor do que outro candidato que tenha
inserido tais informações no currículo;
5.1.4. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados (item D) 03 (três)
candidatos por vaga, escolhidos conforme a pontuação nos itens A, B e C;
5.1.5. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado deste processo seletivo
quem obtiver nota final inferior a 70% do total proposto;
5.1.6. O candidato que obtiver nota igual a zero em qualquer um dos itens não
prosseguirá nas etapas seguintes deste processo seletivo.

5.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa II
 ITEM                   CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO                                  PESO
        Avaliação curricular da experiência profissional ou acadêmica
        em atividades de pesquisa na área de educação,
 A                                                                    1
        preferencialmente em temas relacionados a políticas e
        programas de educação básica

        Avaliação curricular da experiência profissional ou acadêmica
        com a realização de análises quantitativas de dados,
 B      estatísticas e indicadores, considerando publicações em 2
        periódicos acadêmicos, monografias, dissertações, teses,
        capítulos de livro ou artigos publicados em anais de congresso.




                                                                                       6
        Teste remoto para avaliar capacidade de escrita acadêmica e
        nível de conhecimento em estatística, econometria ou
 C      psicometria, bem como familiaridade com temas de pesquisa 4
        relacionados a políticas educacionais e com análise e
        interpretação de dados.

 D      Entrevista                                                        3


5.2.1. A não submissão do currículo do candidato resultará em eliminação do processo
seletivo;
5.2.2. Poderão, a critério do comitê julgador, ser selecionados para o teste (item C) 06
(seis) candidatos por vaga, escolhidos conforme a pontuação nos itens A e B;
5.2.3. Solicita-se que os currículos apresentados ressaltem os requisitos mínimos e
desejáveis enumerados para a vaga em questão (conforme item 3.2). Caso não forneça
informações suficientes no currículo apresentado, o candidato poderá não receber
pontos no quesito ou receber pontuação mais baixa. Por exemplo, se não informar
experiência acadêmica prévia com o levantamento e coleta de informações qualitativas
junto a agentes públicos da administração e atores do campo educacional, ou não
declarar proficiência em inglês no currículo, poderá receber, no item A, nota menor do
que outro candidato que tenha inserido tais informações no currículo;
5.2.4. Poderão, a critério do comitê julgador, ser entrevistados (item D) 03 (três)
candidatos por vaga, escolhidos conforme a pontuação nos itens A, B e C;
5.2.5. Poderá, a critério do comitê julgador, ser desclassificado deste processo seletivo
quem obtiver nota final inferior a 70% do total proposto;
5.2.6. O candidato que obtiver nota igual a zero em qualquer um dos itens não
prosseguirá nas etapas seguintes deste processo seletivo.
5.2.7. Caso não haja número suficiente de candidaturas com perfil e pontuação
adequados, o comitê julgador poderá optar por não preencher a vaga disponível.
5.2.8. Nos casos de empate, o desempate ficará a critério do comitê julgador, que emitirá
nota de justificativa.

6. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das candidaturas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA,
disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário
Oficial da União.

7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
7.1. Caso o proponente queira interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas e as contrarrazões deverão ser enviadas
através do e-mail pnpd@ipea.gov.br
7.1.1. O pedido de recurso administrativo serve para revisar o resultado do julgamento
por razões de legalidade e de mérito.
7.1.2. O pedido de contrarrazões é uma espécie de recurso administrativo que visa
refutar ou combater as razões de um pedido de recurso encaminhado por outro
candidato.
7.2. Caso o participante queira interpor recurso ao resultado do julgamento das
propostas, deverá apresentá-lo, por meio SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia


                                                                                       7
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União, para interpor
pedidos de recursos administrativos contra as notas recebidas ou a classificação
definida.
7.3. Caso o participante sinta-se prejudicado pelo pedido de recurso de outro
candidato, cabe o envio do pedido de contrarrazões através do e-mail
pnpd@ipea.gov.br, indicando o número da chamada e o nome do recorrente no prazo
de até 03 (três) dias úteis, a contar o dia seguinte da resposta no site do Ipea. O pedido
de contrarrazões, todavia, só será avaliado se o pedido de recurso de outro candidato
for deferido. Neste período, mediante solicitação também por e-mail, poderão ser
enviados aos participantes os teores do pedido de reconsideração deferido.
7.4. O pedido de recurso ou de contrarrazões deverá ser remetido ao Ipea em formato
PDF, de petição, com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
7.5. No campo de texto do sistema, o candidato deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
7.6. Será negado conhecimento ao pedido de recurso ou de contrarrazões que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos e não
apresentar os documentos necessários por e-mail para contrarrazões;
b) estiver fora das regras estabelecidas neste edital, dos procedimentos previstos na
Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras instruções e normatizações;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo o candidato eliminado do presente certame, podendo
ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de crime;
d) lhe faltar pedido ou causa de pedir;
e) o pedido for indeterminado;
f) da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
g) contiver pedidos incompatíveis entre si.
7.7. Os pedidos de recurso ou de contrarrazões, caso não sejam negados
conhecimento pela Coordenação de Apoio à Pesquisa do Ipea, deverão ser dirigidos
ao comitê julgador que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua
decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial,
nos termos da Lei 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso o comitê julgue pelo
indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso e ou de contrarrazões serão
encaminhados para deliberação final da Presidência do Ipea.

8. DA CONCESSÃO DA BOLSA
8.1. O candidato deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter
a bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA
DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
8.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade às Portarias IPEA Nº
491, de 28 de dezembro de 2010 e N° 492, de 29 de dezembro de 2010, e com base
no item 2 da presente Chamada, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) Formulário de Solicitação de Bolsa;
b) Termo de Compromisso assinado em duas vias;




                                                                                         8
c) Autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para candidatos
vinculados a órgãos públicos - autenticada);
d) Cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) Cópia CPF (autenticada);
f) Comprovante de Residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) Comprovante de escolaridade (autenticada);
h) Comprovante Bancário de conta corrente.
8.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio
do IPEA.
8.4. Caso haja desistência do selecionado ou cancelamento da bolsa, poderá ser
convocado o segundo colocado e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às
atividades do projeto de pesquisa.

9. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela Diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

10. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada candidato, adotar todas as providências que
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.

11. DOS AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à Diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de
domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.

13. ANEXO
ANEXO I – TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA




                                                                                 9
                                       ANEXO I

        TERMO DE REFERÊNCIA DE CONCESSÃO DE BOLSA PESQUISA

1. TÍTULO DO PROJETO
 " Estudos e pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação
 básica.”


2. PROPÓSITO DO TRABALHO

3. ATIVIDADES QUE OS CANDIDATOS IRÃO DESENVOLVER

 Diretoria de Estudos e Políticas Sociais (Disoc), dentre as suas atividades, desenvolve
estudos e pesquisas sobre políticas de educação no Brasil. O Ipea possui atualmente
um convênio, por meio de termo de execução descentralizada (TED), firmado com a
Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação (SEB/MEC). Esse convênio
prevê um plano de trabalho, no âmbito do projeto de pesquisa intitulado "Estudos e
pesquisas sobre financiamento, ações e programas da educação básica", com múltiplas
etapas e entregas. Os candidatos selecionados por esta Chamada Pública serão
envolvidos em atividades atinentes a algumas dessas etapas e entregas. Por
conseguinte, participarão de reuniões e seminários, além de colaborarem com notas
técnicas, bases de dados, relatórios e estudos diversos. Serão objeto dos trabalhos fruto
da parceria com o MEC programas educacionais em andamento na vigência do PPA
2024-2027 (e.g., Programa Pé-de-Meia, Escola em Tempo Integral, Compromisso
Criança Alfabetizada) e políticas de financiamento da educação básica, tanto as
decorrentes das principais fontes de financiamento que abrangem as vinculações das
receitas de impostos, a contribuição social do salário-educação e os royalties do
petróleo e gás natural, como as concernentes ao Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação
(Fundeb) e suas complementações da União.

3.1. Candidato 1 –Bolsa de Incentivo a Pesquisa I

    Leitura e tratamento de dados primários ou previamente tratados, oriundos
     especialmente de pesquisas amostrais e registros administrativos, visando ao
     cálculo e atualização de séries históricas de indicadores sociais pertinentes às
     necessidades do projeto;
    Desenvolver análises básicas de dados quantitativos fundamentadas em diálogo
     com a literatura especializada, incluindo análises descritivas e visualização de
     dados;
    Auxiliar na elaboração, em equipe, de estudos e notas técnicas sobre políticas e
     programas de educação básica selecionados pela Disoc/Ipea e pela SEB/MEC
     a partir do PPA 2024-2027.
    Auxiliar na elaboração, em equipe, estudos de acompanhamento da evasão, do
     abandono e da distorção idade-série na educação básica.
    Participar de eventos acadêmicos organizados no âmbito deste projeto ou
     provados pela coordenação deste projeto.
    Participação da preparação de materiais para divulgação dos estudos e
     relatórios desenvolvidos.


                                                                                      10
    Participar de reuniões remotas ou presenciais com a equipe deste projeto, a
     serem acordadas com a coordenação conforme disponibilidade e necessidade.
    Auxiliar em outras atividades necessárias para a execução da parceria com a
     SEB/MEC.

3.2. Candidato 2 – Bolsa de Incentivo a Pesquisa II

    Leitura, crítica e tratamento de dados primários ou previamente tratados,
     oriundos especialmente de pesquisas amostrais e registros administrativos,
     visando à preparação de resultados descritivos e modelagens multivariadas
     pertinentes às necessidades do projeto;
    Desenvolver análises avançadas de dados quantitativos fundamentadas em
     diálogo com a literatura especializada, incluindo modelagens estatísticas;
    Elaborar, em equipe, estudos e notas técnicas sobre políticas e programas de
     educação básica selecionados pela Disoc/Ipea e pela SEB/MEC a partir do PPA
     2024-2027.
    Elaborar, em equipe, estudos de acompanhamento da evasão, do abandono e
     da distorção idade-série na educação básica.
    Participar de eventos acadêmicos organizados no âmbito deste projeto ou
     provados pela coordenação deste projeto.
    Apresentar ou fazer comunicação oral dos estudos objeto deste projeto em
     eventos acadêmicos organizados no âmbito deste projeto ou aprovados pela
     coordenação deste projeto.
    Participar de reuniões remotas ou presenciais com a equipe deste projeto, a
     serem acordadas com a coordenação conforme disponibilidade e necessidade.
    Auxiliar em outras atividades necessárias para a execução da parceria com a
     SEB/MEC.




4. RESULTADOS ESPERADOS

      Bases de dados de registros administrativos e de pesquisas amostrais em
       formato apropriado para processamento e análise;
      Tabelas de dados com estatísticas e indicadores sociais extraídos de registros
       administrativos e de pesquisas amostrais em formato apropriado para
       publicação;
      Scripts com algoritmos e programações em R, Stata ou Python utilizados no
       cálculo dos indicadores sociais, tabelas e processamento de bases de dados,
       devidamente explicadas e documentadas;
      Análises de dados quantitativos devidamente fundamentados na empiria e em
       diálogo com a literatura especializada;
      Subsídios e componentes de estudos e notas técnicas conforme plano de
       trabalho acordado entre SEB/MEC e Ipea, especificamente no tocante a políticas
       e programas de educação básica e ao acompanhamento da evasão, do
       abandono e da distorção idade-série na educação básica;
      Publicação de relatórios de pesquisa, textos para discussão e notas técnicas que
       sirvam de subsídio às ações da SEB/MEC e que propiciem uma inserção de
       qualidade do Ipea no debate público sobre políticas e programas da educação
       básica no Brasil;
      Disseminação, em reuniões de trabalho e em eventos acadêmicos, dos
       resultados dos estudos e pesquisas objeto do TED firmado entre MEC e Ipea.




                                                                                    11
