     CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 18/2026 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                     CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva, conforme
Portaria Normativa Ipea nº 317, de 18 de abril de 2025, para atuar no Projeto: “INCLUA – Igualdade
Racial”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 05 (cinco) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovadas,
conforme Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção      Modalidade        Valor da bolsa   Vagas imediatas           Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD       AC ER M        PCD
 1            Assistente de     R$ 4.030,00      01 *        *   *         01 *      *    *
              Pesquisa
              Pleno
 2            Assistente de     R$ 4.030,00      *     02 *      *         *     02    *     *
              Pesquisa
              Pleno
 3            Assistente de     R$ 4.030,00      *     *     02 *          *     *     02    *
              Pesquisa
              Pleno

*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos e pardos).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICÀVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

 Requisitos para Seleção 1 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga imediata e cadastro reserva -
 AC)
                                  5.1.1. Possuir título de Mestre em Ciências Humanas ou Ciências
 Requisitos:                      Sociais Aplicadas;
                                  5.1.2. Ter formação acadêmica com conhecimentos teóricos sobre
                                  desigualdades raciais, racismo estrutural e racismo institucional no
                                  Brasil;
                                  5.1.3. Ter experiência de pesquisa ou de atuação profissional junto a
                                  equipes e instituições públicas (estados, municípios ou órgãos
                                  federais), seja em atividades de extensão, consultoria ou assistência
                                  técnica, com foco na promoção da igualdade racial, da diversidade ou
                                  de direitos de grupos vulnerabilizados;
                                  5.1.4. Ter disponibilidade para viagens às sedes das equipes
                                  assessoradas (em diferentes estados e municípios) para realização
                                  de visitas técnicas e oficinas presenciais;
                                  5.1.5. Desejável ter experiência com facilitação de oficinas, grupos
                                  focais, processos participativos ou atividades de formação com
                                  equipes de gestão pública;
                                  5.1.6. Desejável ter experiência com elaboração de relatórios
                                  técnicos, diagnósticos institucionais, planos de ação ou instrumentos
                                  metodológicos voltados ao setor público;
                                  5.1.7. Desejável ter conhecimento do arcabouço normativo de
                                  promoção da igualdade racial no Brasil (Estatuto da Igualdade Racial,
                                  SINAPIR, Agenda Transversal de Igualdade Racial do PPA 2024–
                                  2027 etc.);
                                  5.1.8. Apresentar Memorial de Assessoramento, de até 3 páginas,
                                  descrevendo uma experiência concreta (acadêmica ou profissional)
                                  em que a pessoa candidata apoiou uma organização ou equipe
                                  pública na identificação de problemas institucionais e na proposição
                                  de soluções ou intervenções. O memorial deve explicitar: o contexto
                                  da experiência, o papel desempenhado pela pessoa candidata, os
                                  instrumentos ou metodologias utilizadas e os resultados ou
                                  aprendizados obtidos;
                                  Vaga: 01 (uma) - Imediata
                                  Vaga: 01 (uma) – Reserva
  Requisitos para Seleção 2 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga imediata e cadastro reserva
 - ER)
                                  5.2.1. Possuir título de Mestre em Ciências Humanas ou Ciências
 Requisitos:                      Sociais Aplicadas.
                                  5.2.2. Vaga destinada a pessoa negra - pessoa que se autodeclarar
                                  preta ou parda, conforme o quesito cor ou raça usado pela Fundação
                                  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, e que possua
                                  traços fenotípicos caracterizadores;
                                  5.2.3. Ter formação acadêmica com conhecimentos teóricos sobre
                                  desigualdades raciais, racismo estrutural e racismo institucional no
                                  Brasil;
                                  5.2.4. Ter experiência de pesquisa ou de atuação profissional junto a
                                  equipes e instituições públicas (estados, municípios ou órgãos
                                 federais), seja em atividades de extensão, consultoria ou assistência
                                 técnica, com foco na promoção da igualdade racial, da diversidade ou
                                 de direitos de grupos vulnerabilizados;
                                 5.2.5. Ter disponibilidade para viagens às sedes das equipes
                                 assessoradas (em diferentes estados e municípios) para realização
                                 de visitas técnicas e oficinas presenciais;
                                 5.2.6. Desejável ter experiência com facilitação de oficinas, grupos
                                 focais, processos participativos ou atividades de formação com
                                 equipes de gestão pública;
                                 5.2.7. Desejável ter experiência com elaboração de relatórios
                                 técnicos, diagnósticos institucionais, planos de ação ou instrumentos
                                 metodológicos voltados ao setor público;
                                 5.2.8. Desejável ter conhecimento do arcabouço normativo de
                                 promoção da igualdade racial no Brasil (Estatuto da Igualdade Racial,
                                 SINAPIR, Agenda Transversal de Igualdade Racial do PPA 2024–
                                 2027 etc.);
                                 5.2.9. Apresentar Memorial de Assessoramento, de até 3 páginas,
                                 descrevendo uma experiência concreta (acadêmica ou profissional)
                                 em que a pessoa candidata apoiou uma organização ou equipe
                                 pública na identificação de problemas institucionais e na proposição
                                 de soluções ou intervenções. O memorial deve explicitar: o contexto
                                 da experiência, o papel desempenhado pela pessoa candidata, os
                                 instrumentos ou metodologias utilizadas e os resultados ou
                                 aprendizados obtidos;
                                 Vaga: 02 (duas) - Imediata
                                 Vaga: 02 (duas) – Reserva
 Requisitos para Seleção 3 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga imediata e cadastro reserva
- M)
Requisitos:                      5.3.1. Possuir título de Mestre em Ciências Humanas ou Ciências
                                 Sociais Aplicadas.
                                 5.3.2. Vaga destinada para mulheres: Pessoa que assim for
                                 identificada em seus documentos civis, tais como a cédula de
                                 identidade e a carteira nacional de habilitação;
                                 5.3.3. Ter formação acadêmica com conhecimentos teóricos sobre
                                 desigualdades raciais, racismo estrutural e racismo institucional no
                                 Brasil;
                                 5.3.4. Ter experiência de pesquisa ou de atuação profissional junto a
                                 equipes e instituições públicas (estados, municípios ou órgãos
                                 federais), seja em atividades de extensão, consultoria ou assistência
                                 técnica, com foco na promoção da igualdade racial, da diversidade ou
                                 de direitos de grupos vulnerabilizados;
                                 5.3.5. Ter disponibilidade para viagens às sedes das equipes
                                 assessoradas (em diferentes estados e municípios) para realização
                                 de visitas técnicas e oficinas presenciais;
                                 5.3.6. Desejável ter experiência com facilitação de oficinas, grupos
                                 focais, processos participativos ou atividades de formação com
                                 equipes de gestão pública;
                                 5.3.7. Desejável ter experiência com elaboração de relatórios
                                 técnicos, diagnósticos institucionais, planos de ação ou instrumentos
                                 metodológicos voltados ao setor público;
                                 5.3.8. Desejável ter conhecimento do arcabouço normativo de
                                 promoção da igualdade racial no Brasil (Estatuto da Igualdade Racial,
                                 SINAPIR, Agenda Transversal de Igualdade Racial do PPA 2024–
                                 2027 etc.);
                                 5.3.9. Apresentar Memorial de Assessoramento, de até 3 páginas,
                                 descrevendo uma experiência concreta (acadêmica ou profissional)
                                 em que a pessoa candidata apoiou uma organização ou equipe
                                 pública na identificação de problemas institucionais e na proposição
                                 de soluções ou intervenções. O memorial deve explicitar: o contexto
                                 da experiência, o papel desempenhado pela pessoa candidata, os
                                     instrumentos ou metodologias        utilizadas e os resultados ou
                                     aprendizados obtidos;
                                     Vaga: 02 (duas) - Imediata
                                     Vaga: 02 (duas) – Reserva

5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos as pessoas candidatas:
5.2.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2.2. A comprovação das experiências solicitadas nos itens acima deve ser feita por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos
científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação defendida, autoria em
publicação técnica, registro de experiência em serviços públicos, registro de experiência como coordenador
e/ou participante de projetos de pesquisa, extensão, consultoria ou assistência técnica; e outros.
5.2.2.3. Para comprovar a proficiência em língua inglesa serão aceitos como certificados: TOEFL/TOEFL
iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado emitido pelo Centro
de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem da pessoa candidata.
No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não os enunciados nessa
chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.2.8. Na situação prevista no item 5.2.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta
por cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à
programa de pós-graduação, não será permitida.
5.2.2.10. A pessoa candidata que estiver concorrendo à vaga que exige título de Mestre com especificações
de área de conhecimento, caso seja selecionada, poderá apresentar título de Doutor que atenda às mesmas
especificações, sendo que isto não implicará em alteração do valor e das atividades previstas na chamada
pública, respeitado o disposto no item 5.2.2.8.
5.2.2.11. A pessoa candidata que não atender aos requisitos listados acima poderá a critério da Comissão
Julgadora ser eliminada automaticamente da seleção.

6. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A PESSOAS CANDIDATAS A VAGAS DESTINADAS A
PESSOAS NEGRAS
6.1. Considera-se pessoa negra a pessoa que se autodeclarar preta ou parda, conforme o quesito cor ou
raça usado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, nos termos da Lei nº 12.288,
de 20 de julho de 2010 e que possua traços fenotípicos caracterizadores, a serem verificados por meio de
procedimento de heteroidentificação para os fins desta chamada pública.
6.2. Não será admitida para o procedimento de heteroidentificação citado no item 6.1, em nenhuma hipótese,
prova baseada em ancestralidade para a aferição da condição declarada pela pessoa candidata.
6.3. Será composta uma comissão para a realização do procedimento de heteroidentificação.
6.4. As informações prestadas no momento da inscrição são de inteira responsabilidade da pessoa
candidata, respondendo, o mesmo, nos termos da Lei, por qualquer declaração falsa.
6.5. Para o procedimento de heteroidentificação, as pessoas candidatas que se inscreveram para vagas
destinadas a pessoas negras deverão se apresentar, à critério do IPEA, pessoalmente ou virtualmente
perante a Comissão de Heteroidentificação, sendo especificamente convocados para esse fim após a fase
de julgamento das candidaturas.

7. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
7.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:        A INCLUA – Plataforma de Recursos Pró-Equidade em Políticas Públicas
                               (https://inclua.ipea.gov.br/) tem o objetivo de oferecer aos gestores,
                               profissionais e trabalhadores envolvidos na implementação de programas,
                               serviços e ações governamentais um instrumento que mobilize a atenção
                               desses atores para as questões relativas às experiências dos usuários e
                               para a qualidade do tratamento dispensado a eles. Concretamente, a
                               INCLUA objetiva elucidar que, no caso de ofertas públicas que envolvam a
                               provisão de bens e/ou serviços à população, não é possível pensar em
                               alcance de objetivos sem levar em consideração a forma como diferentes
                               segmentos da população são incluídos, atendidos e tratados nesse
                               processo. A implementação de políticas e serviços públicos está sujeita a
                               riscos de desatenção, exclusão e tratamento inadequado dos públicos com
                               quais interagem (ou deveriam interagir) e esses riscos precisam ser
                               conhecidos, monitorados e tornados objetos de intervenção. O
                               desconhecimento desses riscos não só ameaça o alcance de objetivos
                               institucionais, mas pode também provocar danos e prejuízos graves (tanto
                               materiais quanto simbólicos) às pessoas que necessitam dos bens e
                               serviços oferecidos pelo Estado.
                               Com esse propósito, a INCLUA compreende duas principais dimensões: a)
                               ferramentas de autoavaliação e diagnóstico de riscos de tratamento
                               desigual, seletividade, imposição de barreiras de acesso, cargas
                               administrativas, discriminação e estigmatização nas interações entre as
                               políticas públicas (seus processos e agentes) e os usuários/beneficiários;
                               e b) biblioteca de recursos para a mitigação desses riscos e para apoio à
                               elaboração de planos de ação voltados para a promoção da equidade no
                               acesso a serviços públicos.
                               A partir de uma parceria estabelecida entre o Ipea e o Ministério da
                               Igualdade Racial (MIR), a INCLUA foi definida com o ambiente para a
                               implantação de soluções inovadoras voltadas para a promoção da
                               equidade e da igualdade racial. Assim, o Projeto INCLUA – Igualdade
                               Racial integra as capacidades técnicas do IPEA e a atuação institucional
                               do MIR para o desenvolvimento de ferramentas digitais e de
                               assessoramento a gestores(as) públicos(as), com foco na promoção da
                               gestão pública antirracista.
                               O desenvolvimento do projeto pretende constituir uma “caixa de
                               ferramentas”, voltadas para gestores e trabalhadores do setor público
                               (federal, estadual e municipal), com a finalidade de promover ações
                               voltadas para o combate ao racismo e a promoção da equidade e da
                               igualdade racial. Inclui a elaboração, entrega e manutenção das seguintes
                               funções na plataforma INCLUA:
                               a) Desenvolvimento de instrumentos de diagnóstico (como guias e
                               questionários online) de processos de gestão interna e planejamento,
                               execução e avaliação de políticas e serviços públicos, no sentido da
                               identificação de falhas de inclusão, racismo institucional e riscos de
                               reprodução de desigualdades raciais;
                               c) Expansão e atualização de repositório/biblioteca com protocolos, guias,
                               manuais, cursos, sites, publicações e demais materiais voltados para os
                               públicos de profissionais da gestão pública, que possam apoiar o
                               desenvolvimento de ações voltadas para combate ao racismo e para a
                               promoção da equidade e da igualdade racial;
                               c) Desenvolvimento de área de formação, com tutoriais e cursos online de
                               curta duração, voltada para oferecer aos gestores e profissionais da gestão
                               pública orientações, treinamento específico e exemplos (caso de aplicação)
                           sobre o uso das ferramentas disponibilizadas, a partir de diversos tipos de
                           mídia;
                           d) Incorporação de funcionalidades de Inteligência Artificial para o
                           desenvolvimento de planos de ação, com base nos resultados do
                           diagnóstico realizado e oferecendo aos usuários sugestões de ação a partir
                           de pesquisa e sistematização dos conteúdos do repositório/biblioteca.
                           e) Estruturação do Programa de Assessoramento Técnico INCLUA –
                           Igualdade Racial, voltado a equipes envolvidas com a condução de
                           políticas e serviços públicos, envolvendo a realização de oficinas, visitas in
                           loco e a elaboração de planos de ação a partir da metodologia e das
                           ferramentas propostas;
                           f) Acompanhamento da implementação e avaliação dos planos de ação, de
                           algumas experiências selecionadas, como vistas ao refinamento da
                           metodologia e dos instrumentos, além da produção de material de
                           formação e divulgação;
                           g) Desenvolvimento de pesquisas sobre temas específicos que emergirem
                           ao longo do processo e que requeiram maior aprofundamento para o
                           aperfeiçoamento do conhecimento e do debate sobre o tema.
                           No contexto mais amplo desse projeto, a presente Chamada Pública visa
                           avançar justamente sobre os itens "e", "f" e "g" listados acima, por meio da
                           formação da equipe que atuará no desenvolvimento do Programa de
                           Assessoramento Técnico INCLUA – Igualdade Racial. A condução do
                           assessoramento envolverá capacitação, acompanhamento e apoio a
                           equipes gestoras de políticas públicas no uso das ferramentas de
                           diagnóstico e de apoio à gestão pública antirracista. Além disso, prevê-se
                           realização de oficinas, visitas in loco e acompanhamento dos processos de
                           diagnóstico, elaboração e implementação de planos de ação, conforme
                           descrito nas atividades a serem realizadas pelas pessoas selecionadas.

Atividades a serem         Seleção 1 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga cadastro reserva
desenvolvidas pelos        - AC)
pesquisadores bolsistas:   Seleção 2 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga cadastro reserva
                           - ER)
                           Seleção 3 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga cadastro reserva
                           - M)
                           a) Participar da mobilização e adesão de equipes gestoras de políticas
                           públicas ao Programa de Assessoramento Técnico INCLUA – Igualdade
                           Racial, apoiando a realização de reuniões de abertura, a definição dos
                           objetos de avaliação e a elaboração do cronograma de atividades com as
                           equipes assessoradas;
                           b) Facilitar oficinas presenciais de diagnóstico junto a equipes de gestão
                           pública estaduais e municipais, utilizando o roteiro e as dimensões de
                           avaliação do Guia INCLUA Igualdade Racial;
                           c) Apoiar a elaboração de relatórios de diagnóstico com identificação,
                           análise e avaliação de riscos de reprodução de desigualdades raciais nas
                           políticas e serviços públicos avaliados;
                           d) Facilitar oficinas presenciais de elaboração de Planos de Ação Pró-
                           Equidade Racial, apoiando as equipes assessoradas na definição de
                           ações, metas, indicadores, responsáveis e cronograma de execução;
                           e) Realizar visitas técnicas de acompanhamento à implementação dos
                           Planos de Ação, identificando avanços, obstáculos e necessidades de
                           ajuste junto às equipes assessoradas;
                           f) Conduzir reuniões periódicas de monitoramento com os entes
                           participantes do programa, registrando o andamento das ações e
                           sistematizando aprendizados para a equipe de coordenação;
                           g) Contribuir para a elaboração de estudos de caso e relatórios finais de
                              assessoramento, documentando os processos, resultados e boas práticas
                              identificadas ao longo do programa;
                              h) Apoiar a realização de webinários de formação continuada voltados às
                              equipes assessoradas, colaborando na definição de temas e na
                              preparação de conteúdos;
                              i) Desenvolver pesquisas e análises sobre temas específicos relacionados
                              à gestão pública antirracista que emerjam do processo de
                              assessoramento, sob orientação da coordenação do projeto.
 Resultados esperados:
                               ➢ A realização do Projeto INCLUA – Igualdade Racial contribuirá para
                                 fortalecer a capacidade institucional de gestoras/es por meio do
                                 acesso a orientações, ferramentas, materiais de apoio à ação e
                                 compartilhamento de práticas exitosas. Essa base compartilhada pode
                                 contribuir para a redução das desigualdades raciais de forma mais
                                 sistemática e integrada, evitando a descontinuidade e a fragmentação
                                 de políticas, ao mesmo tempo em que promove a inovação e o
                                 intercâmbio de soluções adaptadas às realidades de cada instituição.
                               ➢ A atuação das pessoas bolsistas contribuirá para a estruturação e
                                 execução do Programa de Assessoramento INCLUA Igualdade Racial,
                                 que tem por objetivo fortalecer a capacidade institucional de equipes
                                 de gestão pública estaduais e municipais para identificar e enfrentar
                                 mecanismos de reprodução de desigualdades raciais em políticas e
                                 serviços públicos. São resultados esperados: a realização de
                                 diagnósticos institucionais em 10 (dez) equipes gestoras de políticas
                                 públicas, com aplicação do Guia INCLUA Igualdade Racial; a
                                 elaboração e acompanhamento de Planos de Ação Pró-Equidade
                                 Racial por ente assessorado; e a produção de estudos de caso e
                                 relatórios de sistematização que contribuam para o aperfeiçoamento
                                 da metodologia e para a disseminação de boas práticas de gestão
                                 pública antirracista.

8. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
8.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes e
b) Memorial de Assessoramento
A pessoa candidata que não anexar o currículo e o Memorial de Assessoramento será desclassificada
automaticamente.
8.2. A pessoa candidata que não tem cadastro deverá acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
8.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
8.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
8.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
8.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
8.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
8.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
8.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

9. JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
9.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
9.2. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

9.3. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis:
Seleção 1 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga cadastro reserva - AC)
Seleção 2 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga cadastro reserva - ER)
Seleção 3 - Assistente de Pesquisa Pleno (para vaga cadastro reserva - M)
 ITEM      CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                    PESO
           Competência e formação acadêmica da pessoa candidata em relação ao tema
 A                                                                                                   2
           (análise curricular)
 B         Experiência profissional da pessoa candidata em relação ao tema (análise curricular)      2
           Avaliação de experiência concreta de assessoramento (análise do memorial de
 C                                                                                                   3
           assessoramento)
 D         Entrevista                                                                                3

9.3.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistadas as pessoas candidatas com melhores
notas na combinação dos itens de A a C, sendo convocados para a entrevista a quantidade de pessoas
candidatas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
9.3.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de avaliação desta Chamada.
9.3.3. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
9.3.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

10. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
11.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
11.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
11.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
11.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
11.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

12. PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
12.1. O procedimento de heteroidentificação será realizado após a publicação do resultado do julgamento
das candidaturas da chamada pública.
12.2. Serão convocados para o procedimento de heteroidentificação, a ser realizado por uma comissão
própria denominada Comissão de Heteroidentificação, as pessoas candidatas às vagas destinadas a
pessoas negras aprovados na fase anterior.
12.3. A Comissão de Heteroidentificação será composta por 05 (cinco) membros e 05 (cinco) suplentes, que
não terão seus nomes divulgados, e deverá ter seus integrantes distribuídos por gênero, cor e,
preferencialmente, naturalidade, sob a responsabilidade do Ipea.
12.4.     Para aferição da veracidade da autodeclaração serão considerados pela Comissão de
Heteroidentificação apenas os aspectos fenotípicos das pessoas candidatas.
12.5. Não serão considerados, para os fins do disposto no item 12.4. desta chamada, quaisquer registros
ou documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagem e certidões referentes a
confirmação em procedimentos de heteroidentificação realizados em certames federais, estaduais, distritais
e municipais ou em processos seletivos de qualquer natureza.
12.6. O procedimento de heteroidentificação poderá ser filmado para fins de registro de avaliação e tais
filmagens serão de uso exclusivo do IPEA.
12.7. Será eliminado a pessoa candidata que se recusar a ser filmado, prestar declaração falsa ou não
comparecer ao procedimento de heteroidentificação.
12.8. A comissão de heteroidentificação poderá ter acesso a informações, fornecidas ou não pela própria
pessoa candidata, que auxiliem a análise acerca da condição da pessoa candidata como pessoa negra.
12.9. O Procedimento de heteroidentificação será de forma não presencial (online) e será informado por e-
mail o link de acesso para as pessoas candidatas convocadas para a etapa.
12.10. Não haverá segunda chamada, seja qual for o motivo alegado para justificar o atraso ou a ausência
da pessoa candidata.
12.11. Será eliminada da Seleção a pessoa candidata que:
a) não comparecer ao procedimento de heteroidentificação; ou
b) se recusar a ser filmado.
12.12. A pessoa candidata deverá apresentar documento oficial à câmera, de forma legível, no início do
procedimento, por tempo suficiente para seu registro e conferência pela comissão.
12.13. A pessoa candidata deverá estar em ambiente adequadamente iluminado, com iluminação frontal,
evitando contraluz, sombras intensas ou baixa luminosidade que comprometam a visualização.
12.14. Durante todo o procedimento, a pessoa candidata deverá manter-se de frente para a câmera, com o
rosto centralizado no enquadramento, sem o uso de acessórios que dificultem a visibilidade (tais como
óculos escuros, chapéus, bonés ou similares). A imagem deverá permanecer estável, nítida e sem
obstruções, garantindo condições adequadas de análise pela Comissão de Heteroidentificação.
12.15. A pessoa candidata deverá atender as instruções dos membros da comissão visando a realização do
procedimento.
12.16. É vedado à Comissão de Heteroidentificação deliberar na presença das pessoas candidatas.
12.17. Os resultados do procedimento de heteroidentificação serão publicados no sítio do IPEA.

13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
13.1. Após a divulgação do resultado da Comissão de Heteroidentificação, poderá a pessoa candidata
interpor pedido de recurso contra o parecer da comissão que concluir pela não atribuição identitária
autodeclarada no prazo de 02 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente à
disponibilização dos resultados em conformidade com o item 12.17 desta chamada.
13.2. Os pedidos de recursos deverão ser apresentados pelo e-mail: pipa@ipea.gov.br, em formato de
petição em PDF, contendo:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
13.3 Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
b) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
13.4. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos à Comissão de
Heteroidentificação que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de
janeiro de 1999.
13.5. Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, será convocada uma
Comissão de Heteroidentificação Recursal, com membros distintos e composição similar à comissão
prevista no item 12.3, que fará a deliberação final.
13.5.1. A deliberação final ocorrerá exclusivamente de forma presencial, não sendo permitido em qualquer
hipótese o agendamento online.
13.5.2. A ausência da pessoa candidata para a deliberação final tornará o recurso apresentado sem efeito.
13.6. Em suas decisões, a Comissão de Heteroidentificação Recursal deverá considerar, caso se aplique, a
filmagem do procedimento para fins de heteroidentificação, o parecer emitido pela Comissão e o conteúdo
do recurso elaborado pela pessoa candidata.
13.7. O Comitê Recursal constitui-se em última instância para recursos relativos à participação de pessoas
candidatas na condição de negro, sendo soberano em suas decisões.
13.8. O não enquadramento da pessoa candidata como negra pelas comissões de heteroidentificação
previstas na Chamada Pública não se configura em ato discriminatório de qualquer natureza.
13.9. A autodeclaração terá validade, exclusivamente, para esta Chamada Pública, não podendo a mesma
ser utilizada para outros processos de qualquer natureza.

14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.
16. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

17. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

18. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

19. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:
 a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

20. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

21. DISPOSIÇÕES GERAIS
21.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
21.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
21.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
21.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
21.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
21.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
21.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS deverão ser nos formatos
“.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um.
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA".
22. ANEXOS
22.1. Anexo I – Cronograma
22.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa


                                                                        Brasília 08 de maio de 2026.



                                MARINÉSIA LEMOS SOUTO
       Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                               ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               11 de maio de 2026
 Data limite para submissão das candidaturas                                    26 de maio de 2026
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do  A partir do dia 03 de
 IPEA na internet                                                               junho de 2026
 Previsão para Convocação das pessoas candidatas às vagas destinadas a ER       A partir de 08 de junho
 para a etapa de avaliação da Comissão de Heteroidentificação                   de 2026
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 11 de
                                                                                junho de 2026
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de outorga;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
