CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 001/2026 - SELEÇÃO DE
        PESSOAS CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao
Ministério do Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública
especializada e convida interessados a participar do processo seletivo para a concessão
de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo à Pesquisa Aplicada - PIPA.

1. OBJETO:
Seleção de pessoas interessadas para concessão de bolsa de pesquisa e formação de
cadastro reserva no Projeto: “Conexões entre as Organizações da Sociedade Civil
e o Estado”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DAS BOLSAS
Serão concedidas 02 (duas) bolsas com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo
ser renovadas, conforme Portaria nº 317/2025 de 18 de abril de 2025.

3. VAGAS:
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:

                                            Vagas imediatas         Cadastro Reserva
                             Valor da
 Seleção     Modalidade
                              bolsa
                                         AC    ER     M    PCD    AC    ER    M    PCD
               Assistente
              em Ciência
      1                     R$ 4.030,00 01       * *    *     02   *     *    *
               de Dados
                 Pleno
                Doutor      R$ 6.760,00
      2                                    01    * *    *     02   *     *    *
                Bolsista
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os
critérios estabelecidos na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos e pardos).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. A vaga para cadastro de reserva permite provimento adicional, conforme
necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período
de duração do projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de
pesquisa, pelo tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro à pessoa candidata que foi beneficiada
com a concessão de bolsa do IPEA nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de
início de nova concessão, exceto nas seguintes situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos
últimos 12 (doze) meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido
anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas,
consideradas também as renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de
48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das
renovações, independente da modalidade.

5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS A TODAS AS PESSOAS
CANDIDATAS
5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:
       Requisitos para a Seleção 1 – Assistente em Ciência de Dados Pleno
 Requisitos        5.1.1. Possuir graduação em ciência da computação ou áreas afins
 Obrigatórios: ou ciência política e áreas afins.
                   5.1.2. Possuir conhecimento avançado de programação em R ou
                   Python;
                   5.1.3. Ter experiência com manipulação e integração de grandes
                   bases de dados;
                   5.1.4. Domínio ou experiência demonstrada em metodologia de
                   análise de redes sociais.
                   Vaga: 01 (uma)

                    Requisitos para a Seleção 2 – Doutor Bolsista
 Requisitos        5.2.1. Possuir doutorado em uma das seguintes áreas: ciência
 Obrigatórios:     política, sociologia, economia ou administração.
                   5.2.2. Ter experiência em pesquisa no tema desta chamada, a
                   saber, Organizações da Sociedade Civil;
                   5.2.3. Domínio da literatura e metodologia de análise de redes
                   sociais;
                   5.2.4. Apresentar projeto de pesquisa de até 10 (dez) páginas que
                   formule uma proposta, em particular com delineamento
                   metodológico, visando implementar os objetivos da pesquisa.
                    Vaga: 01 (uma)

5.2. Constituem disposições aplicáveis a todas as pessoas candidatas:
5.2.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados
em conformidade com a legislação vigente.
5.2.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades
profissionais ou acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como:
textos ou artigos científicos publicados, autoria ou coautoria de capítulos de livros,
dissertação ou tese defendida, registro de experiência em serviços públicos voltados ao
tema dessa chamada, registro de experiência como coordenador e/ou participante de
projetos de pesquisa, em carteira de trabalho ou outros.
5.2.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como
certificados: TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English
Test, Michigan ou certificado emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou
departamento vinculado à universidade de origem da pessoa candidata. No caso de a
pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não os enunciados
nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa,
podendo esta não ser implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.2.5. Solicita-se às pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos,
ressaltando os pontos requeridos neste edital.
5.2.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata
selecionada junto à Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator
impeditivo para a concessão da bolsa pesquisa.
5.2.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os
vencimentos provenientes do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário
ou de cargos públicos cujas atribuições incluam expressamente atividades de pesquisa
científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao desenvolvimento do país.
5.2.2.8. Na situação prevista no item 5.2.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente
a 60% (sessenta por cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a
pessoa candidata foi selecionada.
5.2.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas
vinculadas à programa de pós-graduação, não será permitida.
5.2.2.10. A pessoa candidata que estiver concorrendo à vaga que exige título de Mestre
com especificações de área de conhecimento, caso seja selecionada, poderá
apresentar título de Doutor que atenda às mesmas especificações, sendo que isto não
implicará em alteração do valor e das atividades previstas na chamada pública,
respeitado o disposto no item 5.2.2.8.
5.2.2.11. A pessoa candidata que não atender aos requisitos listados acima poderá a
critério da Comissão Julgadora ser eliminada automaticamente da seleção.

6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a
seguir:
 Propósito do            O projeto inspira-se na literatura sobre movimentos sociais,
 Trabalho:               especialmente na abordagem relacional proposta por Diani
                         (1992; 2003), que define movimentos como redes de
                         interações entre uma pluralidade de atores — indivíduos,
                         grupos e organizações — conectados por laços informais,
                         baseados em identidades compartilhadas e engajados em
                         disputas políticas ou culturais. Apoia-se também nas teorias
                         e nos desafios apresentados sobre a compreensão das
                         formas de articulação entre as Organizações da Sociedade
                         Civil - OSCs e as organizações do Estado em diferentes
                         áreas de política pública (Abers & von Bülow, 2011; Lavalle,
                         Carlos, Dowbor & Szwako, 2019; Abers & Tatagiba, 2015;
                         Silva, 2015). Ambas as vertentes demonstram a importância
                         de compreender as formas de articulação socioestatais a
                         partir da investigação das propriedades das redes
                         interorganizacionais que se formam entre atores que atuam
                         na interface entre organizações públicas e organizações da
                         sociedade civil.

                          Ao adotar esse enquadramento no estudo dos canais, meios
                          e densidade das conexões das OSCs com as organizações
                          do Estado, o projeto parte da premissa de que a
                          heterogeneidade das formas de atuação das OSCs pode ser
                          mais bem compreendida se for possível reconstruir a
                          densidade e formato das redes de interação com diferentes
setores estatais — burocracias em distintos níveis
federativos, partidos políticos e seus diretórios, bem como
parlamentos. Tais redes, uma vez reconstruídas (ainda que
parcialmente), podem indicar quais em que arenas
institucionais e não institucionais ocorrem com maior
frequência e, desse modo, servir de insumo para análises
sobre a ação coletiva junto ao Estado bem como explicar as
influências diferenciais de grupos de OSCs sobre políticas
públicas, instâncias de representação e outras etapas do
ciclo de políticas — da formação da agenda à
implementação.

Nesse registro, o projeto pretende construir bases efetivas
para uma análise mais ampla das especificidades e
heterogeneidades dos padrões de interação socioestatais
que moldam a ação pública e a atuação do Estado em
diferentes áreas de política (Lavalle, Carlos, Dowbor &
Szwako, 2018). Espera-se contribuir para elucidar, por meio
dos padrões de conexão observados, como os valores,
interesses e demandas das organizações civis se
expressam na institucionalidade política brasileira.
Adicionalmente, busca-se ampliar as informações que
permitam compreender, sob o enquadramento da
constituição recíproca entre Estado e sociedade civil (idem,
2018), as formas de articulação, mais ou menos
institucionalizadas e amplamente heterogêneas, entre esses
atores.

A construção dos dados e as descrições propostas
contribuirão para iluminar o entendimento dos diferentes
“domínios    de    agência”   (idem,  2018:   26)    ou,
prospectivamente, para informar análises de caso sobre
variações e densidades das conexões entre agentes
públicos e não estatais.

A partir do que foi proposto por Abers e von Bülow (2021), a
perspectiva relacional e a análise de redes são concebidas
como recursos teórico-metodológicos fundamentais para
compreender as formas de articulação, a diversidade de
interesses e as variações na porosidade entre o Estado e a
sociedade civil. As autoras demonstram como ativistas e
organizações transitam entre espaços institucionais e de
mobilização, e que a ação “de dentro do Estado” pode
coexistir e interagir com práticas externas de advocacy e
participação social. A constituição dos domínios de agência
encontra, na perspectiva relacional, um caminho fértil para
explorar os mecanismos que explicam certas figurações
entre organizações e setores do Estado. Como apontam
Lavalle et al. (2019), “em processos de interação
socioestatal, a formação de redes de movimento e de redes
de apoiadores, o papel de intermediação, coordenação e
articulação de brokers potencializa a influência dos atores
coletivos na política pública, condicionando a construção de
domínios de agência” (p. 55).

A proposta também pretende oferecer novas bases para
refletir sobre o potencial de relaxar fronteiras analíticas
rígidas entre as oposições “confrontar” e “cooperar”,
“institucionalizar” e “não institucionalizar”, ao analisar as
formas de interação entre OSCs e setores do Estado
(Lavalle, Carlos, Dowbor & Szwako, 2018) em domínios
específicos de agência. Além disso, à luz da literatura sobre
capacidades estatais, busca-se explorar, de modo tentativo,
as capacidades político-relacionais (Pires & Gomide, 2016)
entre OSCs e diferentes setores estatais, em distintos níveis
federativos.

Por fim, o projeto contribuirá para a compreensão, a partir de
um detalhamento categórico mais refinado das OSCs e de
sua presença em diferentes espaços estatais, dos modos de
institucionalização da ação das organizações no aparato
público — entre os quais se destacam a institucionalização
programática, simbólica, prática e, sobretudo, posicional
(Lavalle & Szwako, 2017). Isso inclui o mapeamento, nos
âmbitos partidário, legislativo e burocrático, da ocupação de
posições no aparato estatal.

Parte-se da crescente disponibilidade de microdados sobre
as OSCs e sobre o aparato do Estado — em especial, sobre
a força de trabalho no setor público —, que podem ser
relacionados entre si para (re)construir a ecologia das
interfaces entre organizações e estruturas estatais. Parte
desses microdados será mobilizada a partir da própria
plataforma com a qual este projeto dialoga: o Mapa das
Organizações da Sociedade Civil, que contém informações
sobre organizações constituídas, áreas e finalidades de
atuação. Outras bases relevantes incluem os sistemas de
pessoas da administração pública (Siape), os vínculos de
trabalho no país (Rais), e os registros de filiados e diretórios
partidários (TSE), entre outras, que servirão como pontos de
partida para o trabalho de prospecção proposto.

Referências Bibliográficas:

ABERS, Rebecca; VON BÜLOW, Marisa. Social Movements
and the State: Conventional and Contentious Politics. In:
ABERS, R.; SERAFIM, L.; TATAGIBA, L. (eds.). Social
Movements and Public Policy in Brazil. Cham: Palgrave
Macmillan, 2021.

ABERS, Rebecca; TATAGIBA, Luciana. Institutional
activism: Mobilizing for women’s police stations in
Brazil. Social Politics: International Studies in Gender, State
& Society, v. 22, n. 4, p. 440–471, 2015.
                     DIANI, Mario. The concept of social movement. Sociological
                     Review, v. 40, n. 1, p. 1–25, 1992.

                     DIANI, Mario. Networks and social movements: A research
                     programme. In: DIANI, M.; MCADAM, D. (eds.). Social
                     Movements and Networks: Relational Approaches to
                     Collective Action. Oxford: Oxford University Press, 2003. p.
                     299–319.

                     LAVALLE, Adrian Gurza; CARLOS, Euzeneia; DOWBOR,
                     Monika;      SZWAKO,       José. Movimentos    sociais  e
                     institucionalização: Políticas, repertórios e domínios de
                     agência. São Paulo: Editora Unesp, 2019.

                     LAVALLE, Adrian Gurza; SZWAKO, José. Sociedade civil,
                     Estado e institucionalização de práticas: repensando o
                     debate à luz da experiência brasileira. Opinião Pública, v. 23,
                     n. 1, p. 102–135, 2017.

                     PIRES, Roberto Rocha C.; GOMIDE, Alexandre de Ávila.
                     Governança e capacidades estatais: uma análise
                     comparativa de políticas públicas. Revista de Sociologia e
                     Política, v. 24, n. 58, p. 79–99, 2016.
Atividades a serem   Seleção 1 – Assistente em Ciência de Dados Pleno
desenvolvidas pelo
pesquisador              Atuar de modo direto na prospecção e integração das
bolsista:                 bases de dados
                         Produzir tabulações e visualizações que apoiem a
                          análise dos dados;
                         Escrever relatórios e notas técnicas;
                         Documentar os dicionários de variáveis das
                          diferentes bases de dados geradas;
                         Apoiar a integração das bases de dados ao Mapa das
                          Organizações da Sociedade Civil, coordenado pelo
                          Ipea.

                     Seleção 2 – Doutor Bolsista

                         Prospectar a literatura sobre o tema e sistematizá-la
                          na forma de relatório;
                         Apoiar o processo de prospecção e integração das
                          bases de dados
                         Manusear, explorar e gerar visualizações gráficas a
                          partir de bases de dados, bem como produzir um
                          relatório analítico com os resultados.

Resultados               Ampliar a compreensão das formas de articulação e
Esperados:                interação entre OSCs e o Estado brasileiro;
                         Disponibilizar novos instrumentos para apoiar
                          gestores públicos na formulação de políticas em
                          parceria com OSCs;
                         Ampliar o volume de pesquisas empíricas sobre as
                          OSCs do Brasil
7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br,
mediante a seleção do projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou informando endereço lattes;
b) Proposta de execução do projeto (somente para a Seleção 2 – Doutor Bolsista).
7.1.1. A pessoa candidata que não anexar o currículo ou informar endereço Lattes e a
proposta de execução do projeto, será desclassificada automaticamente.
7.2.     A   pessoa      candidata    deverá     se    cadastrar   no    SISBOLSAS
(https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas), opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher
os dados. A senha deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no
intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação
da inscrição, devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de
inscrição), por meio do e-mail pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para
esclarecimentos e visando a conclusão da inscrição.
7.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminada automaticamente.
7.5. O preenchimento e conferência dos dados informados é de inteira responsabilidade
da pessoa candidata. Não será responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos
pelas pessoas candidatas na operação do SISBOLSAS.
7.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição
Finalizada", não será possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas
candidatas, bem como excluir ou incluir documentos.
7.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido
finalizada no SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “Excluir candidatura” e realizar
nova inscrição, respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa,
dentro da mesma chamada pública, exige-se que anexe os documentos requeridos para
cada solicitação de inscrição.
7.8. Para a pessoa candidata que já possui cadastro, será necessário acessar o
SISBOLSAS, selecionar o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada
Pública.

8. JULGAMENTO
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta
de pelo menos 03 (três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.1.1. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por
suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral,
até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.
8.2. Constituem os critérios de julgamento:

Seleção 1 – Assistente em Ciência de Dados Pleno

 ITEM                      CRITÉRIO DE JULGAMENTO                             PESO
         Possuir conhecimento avançado de programação em R ou
 A                                                                              3
         Python
         Domínio ou experiência demonstrada em metodologia de análise
 B                                                                              3
         de redes sociais.
         Ter experiência com manipulação e integração de grandes bases
 C                                                                              2
         de dados
 D       Entrevista                                                             2

Seleção 2 – Doutor Bolsista

 ITEM                     CRITÉRIO DE JULGAMENTO                              PESO
 A       Experiência comprovada de pesquisa no tema da chamada                  4
         Domínio ou experiência demonstrada em metodologia de análise           2
 B
         de redes sociais
 C       Qualidade do projeto de pesquisa proposto                              2
 D       Entrevista                                                             2
8.2.1. A critério da Comissão Julgadora, poderão ser entrevistadas as pessoas
candidatas com melhores notas na combinação dos itens A a C, sendo convocadas para
a entrevista a quantidade de pessoas candidatas que a Comissão julgar necessária para
o preenchimento da vaga e do cadastro reserva.
8.2.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata
que obtiver nota inferior a 50% do total proposto nos itens de A a D desta Chamada.
8.2.3. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, desclassificar a pessoa candidata que
obtiver nota 0 (zero) em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.2.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de
desempate a idade informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa
candidata com maior idade.

9. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do
IPEA, disponível na Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no
Diário Oficial da União.

10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao
resultado do julgamento, deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo de 03 (três) dias úteis, a contar do dia
seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de
petição em formato de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos
documentos apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos
na Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações
federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de
gênero, e/ou religioso, sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame,
podendo ainda o Ipea realizar comunicação às instituições competentes em caso de
crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão
dirigidos a Comissão Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de
sua decisão, bem como confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou
parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Caso a Comissão
Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional -
DIDES - do Ipea.

11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer
momento, de acordo com seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras
providências cabíveis, em decisão devidamente fundamentada, não implicando
qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por parte do
bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal,
necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando
adequação ao Plano de Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada
poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através
dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-5511, referenciando-se ao número da
chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou
em parte, a critério do IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou
reclamação de qualquer natureza.
16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo
estabelecido para submissão das candidaturas e deverá ser enviado por meio
eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o endereço: pipa@ipea.gov.br
com pelo menos os seguintes campos:
a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas
na presente chamada.

18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão
de domínio do IPEA, disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as
atividades desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo
coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do
IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá
ser convocada a pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim
de dar continuidade às atividades do projeto de pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se
caracteriza como contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das
avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela
inviabilidade jurídica do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo
em vista se tratar de informações pessoais, salvo se houver previsão legal ou
consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em conformidade com o
inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
18.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS
deverão ser nos formatos “.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no
máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um. Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos
etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite
de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA"

19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa

                                                      Brasília, 08 de janeiro de 2026

                            MARINÉSIA LEMOS SOUTO
  Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                     ANEXO I


1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                               09 de Janeiro de
                                                                2026
 Data limite para submissão das candidaturas                    29 de Janeiro de
                                                                2026
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União A partir do dia 13
 e na página do IPEA na internet                                de fevereiro de
                                                                2026
 Previsão do início da bolsa                                    A partir do dia 26
                                                                de fevereiro de
                                                                2026
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das
candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não
se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas
técnicos e congestionamentos.
                                     ANEXO II

1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa,
sob pena de não ter a bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar
logado no SISTEMA DE CADASTRO DE BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317
de 18 de abril de 2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por
comunicação oficial do IPEA, dos seguintes documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de compromisso assinado em duas vias;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas
candidatas vinculadas aos órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
