    CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 019/2026 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                     CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA

O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva, conforme
Portaria Normativa Ipea nº 317, de 18 de abril de 2025, para atuar no Projeto: “Macroeconomia sob
incerteza forte”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, conforme
Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M             PCD
 1             Doutor           R$ 6.760,00      *     01 *      *     *    01 *         *
               Bolsista
 2             Doutor           R$ 6.760,00      *     *     *   *     02 *       *      *
               Bolsista
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos e pardos).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.
5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICÀVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

 Requisitos para Seleção 1 – Doutor Bolsista (para vaga imediata e cadastro reserva ER)
 Requisitos obrigatórios:        5.1.1. Possuir título de Doutor na área de Economia;
                                 5.1.2. Vaga destinada a pessoa negra - pessoa que se autodeclarar
                                 preta ou parda, conforme o quesito cor ou raça usado pela Fundação
                                 Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, e que possua
                                 traços fenotípicos caracterizadores;
                                 5.1.3. Ter experiência mínima de 10 anos de atuação como doutor
                                 pesquisador;
                                 5.1.4. Conhecimento avançado em teoria macroeconômica, finanças
                                 e modelos de equilíbrio geral, pertinente ao escopo do projeto.;
                                 5.1.5. Domínio de programação computacional de modelos de
                                 equilíbrio geral em linguagens como o Matlab e outras similares;
                                 5.1.6. Ter publicações em periódicos internacionais com alto fator de
                                 impacto em áreas relacionadas ao escopo do projeto;
                                 5.1.7. Experiência de apresentação de artigos em congressos
                                 internacionais;
                                 5.1.8. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes à
                                 pesquisa no Ipea – Rio Janeiro-RJ.

                                 Vaga: 01 (uma) - Imediata
                                 Vaga: 01 (uma) – Reserva
 Requisitos para Seleção 2 – Doutor Bolsista (para vaga cadastro reserva - AC)
 Requisitos:                     5.2.1. Possuir título de Doutor na área de Economia;
                                 5.2.2. Ter experiência mínima de 10 anos de atuação como doutor
                                 pesquisador;
                                 5.2.3. Conhecimento avançado em teoria macroeconômica, finanças
                                 e modelos de equilíbrio geral, pertinente ao escopo do projeto.;
                                 5.2.4. Domínio de programação computacional de modelos de
                                 equilíbrio geral em linguagens como o Matlab e outras similares;
                                 5.2.5. Ter publicações em periódicos internacionais com alto fator de
                                 impacto em áreas relacionadas ao escopo do projeto;
                                 5.2.6. Experiência de apresentação de artigos em congressos
                                 internacionais;
                                 5.2.7. Ter disponibilidade para desenvolver as atividades inerentes à
                                 pesquisa no Ipea – Rio Janeiro-RJ.

                                     Vaga: 02 (duas) - Reserva


5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos as pessoas candidatas:
5.2.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.2.3. Para comprovar a proficiência em língua inglesa serão aceitos como certificados: TOEFL/TOEFL
iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado emitido pelo Centro
de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem da pessoa candidata.
No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não os enunciados nessa
chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação - (Quando for o caso).
5.2.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os
pontos requeridos neste edital.
5.2.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.2.8. Na situação prevista no item 5.2.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta
por cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à
programa de pós-graduação, não será permitida.
5.2.2.10. A pessoa candidata que estiver concorrendo à vaga que exige título de Mestre com especificações
de área de conhecimento, caso seja selecionada, poderá apresentar título de Doutor que atenda às mesmas
especificações, sendo que isto não implicará em alteração do valor e das atividades previstas na chamada
pública, respeitado o disposto no item 5.2.2.8.
5.2.2.11. A pessoa candidata que não atender aos requisitos listados acima poderá a critério da Comissão
Julgadora ser eliminada automaticamente da seleção.


6. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICAVEIS A PESSOAS CANDIDATAS A VAGAS DESTINADAS A
PESSOAS NEGRAS
6.1. Considera-se pessoa negra a pessoa que se autodeclarar preta ou parda, conforme o quesito cor ou
raça usado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, nos termos da Lei nº 12.288,
de 20 de julho de 2010 e que possua traços fenotípicos caracterizadores, a serem verificados por meio de
procedimento de heteroidentificação para os fins desta chamada pública.
6.2. Não será admitida para o procedimento de heteroidentificação citado no item 6.1, em nenhuma hipótese,
prova baseada em ancestralidade para a aferição da condição declarada pela pessoa candidata.
6.3. Será composta uma comissão para a realização do procedimento de heteroidentificação.
6.4. As informações prestadas no momento da inscrição são de inteira responsabilidade da pessoa
candidata, respondendo, o mesmo, nos termos da Lei, por qualquer declaração falsa.
6.5. Para o procedimento de heteroidentificação, as pessoas candidatas que se inscreveram para vagas
destinadas a pessoas negras deverão se apresentar, à critério do IPEA, pessoalmente ou virtualmente
perante a Comissão de Heteroidentificação, sendo especificamente convocados para esse fim após a fase
de julgamento das candidaturas.

7. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
7.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:         Elaborar modelos de equilíbrio geral aplicados para o Brasil que incorporem
                                incerteza em um sentido amplo, abrangendo formas de incerteza
                                denominadas por Dequech (2006, Journal of Economic Behavior &
                                Organization) como “strong uncertainty”. Em particular, os conceitos de
                                incerteza knightiana e ambiguidade, para os quais já há uma tradição de
                                formalização na literatura de equilíbrio geral, com aplicações à
                                macroeconomia apresentadas em Ilut e Schneider (2023, Handbook of
                                Economic Expectations). Conforme Hansen (2022, Chicago Booth Review),
                                a noção de incerteza desenvolvida por Frank Knight abrange situações de
                                resultados incertos e que não podem ser reduzidos a riscos com
                                probabilidades de ocorrência conhecidas.

                                Neste projeto, investigaremos o efeito da incerteza forte sobre decisões de
                                políticas públicas no Brasil usando modelos macroeconômicos de equilíbrio
                                geral. A primeira aplicação a ser desenvolvida no projeto será no tema das
                               políticas ambientais, conforme a abordagem exposta em Barnett, Brock e
                               Hansen (2022, NBER Macroeconomics Annual). Os autores aplicam
                               ferramentais de análise desenvolvidos na teoria de apreçamento de ativos
                               para modelar as consequências da incerteza knightiana para as decisões
                               de políticas ambientais, que envolvem grande desconhecimento sobre
                               aspectos como a resposta do clima a emissões de carbono, a dimensão
                               dos danos econômicos do aquecimento global, o potencial de surgimento
                               de inovações em tecnologias não poluentes e a existência de pontos de
                               inflexão ecológicos.

                               Outras aplicações pertinentes de política poderão ser incluídas em
                               extensões da pesquisa.

 Atividades a serem            Seleção 1 – Doutor Bolsista (para vaga imediata e cadastro reserva
 desenvolvidas pelo            ER)
 pesquisador bolsista:         Seleção 2 – Doutor Bolsista (para vaga cadastro reserva - AC)
                               O bolsista irá colaborar com os pesquisadores do IPEA na condução de
                               uma agenda de pesquisa sobre o tema do projeto. As atividades a serem
                               realizadas incluem: construção de modelos de equilíbrio geral com
                               incerteza knigthiana ou outros conceitos amplos de incerteza,
                               programação de códigos computacionais, simulações de resultados,
                               redação de artigos, apresentações em seminários e congressos.

 Resultados esperados:            ➢     01 (um) ou mais working papers com potencial para publicação em
                                        revistas acadêmicas internacionais com alto fator de impacto;
                                    ➢ 01 (um) ou mais modelos de equilíbrio geral com aplicações
                                        relevantes para a condução de políticas públicas no Brasil.
8. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
8.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando Currículo lattes ou endereço lattes.
A pessoa candidata que não anexar o currículo será desclassificada automaticamente.
8.2. A pessoa candidata que não tem cadastro deverá acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
8.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
8.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
8.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
8.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
8.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
8.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto (quando for o caso), para cada solicitação de inscrição, este
deverá incluir, sob pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o
escopo ou tema for semelhante.
8.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.
9. JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
9.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
9.2. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.

9.3. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis:
Seleção 1 – Doutor Bolsista (para vaga imediata e cadastro reserva ER)
Seleção 2 – Doutor Bolsista (para vaga cadastro reserva - AC)

 ITEM       CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                   PESO
            Conhecimento avançado em teoria macroeconômica, finanças e modelos de
 A                                                                                                   3,0
            equilíbrio geral, pertinente ao escopo do projeto.
            Domínio de programação computacional de modelos de equilíbrio geral em
 B                                                                                                   2,5
            linguagens como o Matlab e outras similares.
 C          Publicação de artigos em revistas internacionais com alto fator de impacto.              2,5
 D          Experiência de apresentação de artigos em congressos internacionais.                     1,0
 E          Entrevista*                                                                              1,0

9.3.1. A critério da Comissão Julgadora poderão ser entrevistados os candidatos com melhor
enquadramento ao projeto conforme a avaliação dos currículos, sendo convocada para a entrevista a
quantidade de pessoas que a Comissão julgar necessária para o preenchimento das vagas e do cadastro
reserva.
9.3.2. A avaliação da adequação dos conhecimentos aos propósitos do projeto será baseada nas
informações de formação e experiência prévia apresentadas no currículo, que poderão ser complementadas
na entrevista.
9.3.3. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificado o candidato que obtiver nota inferior a
50% do proposto em qualquer um dos itens de avaliação que correspondem a requisitos obrigatórios, que
são os itens de A a D.
9.3.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

10. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União.

11. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
11.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
11.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
11.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
11.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
11.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

12. PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
12.1. O procedimento de heteroidentificação será realizado após a publicação do resultado do julgamento
das candidaturas da chamada pública.
12.2. Serão convocados para o procedimento de heteroidentificação, a ser realizado por uma comissão
própria denominada Comissão de Heteroidentificação, as pessoas candidatas às vagas destinadas a
pessoas negras aprovados na fase anterior.
12.3. A Comissão de Heteroidentificação será composta por 05 (cinco) membros e 05 (cinco) suplentes, que
não terão seus nomes divulgados, e deverá ter seus integrantes distribuídos por gênero, cor e,
preferencialmente, naturalidade, sob a responsabilidade do Ipea.
12.4.     Para aferição da veracidade da autodeclaração serão considerados pela Comissão de
Heteroidentificação apenas os aspectos fenotípicos das pessoas candidatas.
12.5. Não serão considerados, para os fins do disposto no item 12.4. desta chamada, quaisquer registros
ou documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagem e certidões referentes a
confirmação em procedimentos de heteroidentificação realizados em certames federais, estaduais, distritais
e municipais ou em processos seletivos de qualquer natureza.
12.6. O procedimento de heteroidentificação poderá ser filmado para fins de registro de avaliação e tais
filmagens serão de uso exclusivo do IPEA.
12.7. Será eliminado a pessoa candidata que se recusar a ser filmado, prestar declaração falsa ou não
comparecer ao procedimento de heteroidentificação.
12.8. A comissão de heteroidentificação poderá ter acesso a informações, fornecidas ou não pela própria
pessoa candidata, que auxiliem a análise acerca da condição da pessoa candidata como pessoa negra.
12.9. O Procedimento de heteroidentificação será de forma não presencial (online) e será informado por e-
mail o link de acesso para as pessoas candidatas convocadas para a etapa.
12.10. Não haverá segunda chamada, seja qual for o motivo alegado para justificar o atraso ou a ausência
da pessoa candidata.
12.11. Será eliminada da Seleção a pessoa candidata que:
a) não comparecer ao procedimento de heteroidentificação; ou
b) se recusar a ser filmado.
12.12. A pessoa candidata deverá apresentar documento oficial à câmera, de forma legível, no início do
procedimento, por tempo suficiente para seu registro e conferência pela comissão.
12.13. A pessoa candidata deverá estar em ambiente adequadamente iluminado, com iluminação frontal,
evitando contraluz, sombras intensas ou baixa luminosidade que comprometam a visualização.
12.14. Durante todo o procedimento, a pessoa candidata deverá manter-se de frente para a câmera, com o
rosto centralizado no enquadramento, sem o uso de acessórios que dificultem a visibilidade (tais como
óculos escuros, chapéus, bonés ou similares). A imagem deverá permanecer estável, nítida e sem
obstruções, garantindo condições adequadas de análise pela Comissão de Heteroidentificação.
12.15. A pessoa candidata deverá atender as instruções dos membros da comissão visando a realização do
procedimento.
12.16. É vedado à Comissão de Heteroidentificação deliberar na presença das pessoas candidatas.
12.17. Os resultados do procedimento de heteroidentificação serão publicados no sítio do IPEA.
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
13.1. Após a divulgação do resultado da Comissão de Heteroidentificação, poderá a pessoa candidata
interpor pedido de recurso contra o parecer da comissão que concluir pela não atribuição identitária
autodeclarada no prazo de 02 (dois) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil subsequente à
disponibilização dos resultados em conformidade com o item 12.17 desta chamada.
13.2. Os pedidos de recursos deverão ser apresentados pelo e-mail: pipa@ipea.gov.br, em formato de
petição em PDF, contendo:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
13.3 Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
b) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
13.4. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos à Comissão de
Heteroidentificação que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como
confirmação, modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de
janeiro de 1999.
13.5. Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, será convocada uma
Comissão de Heteroidentificação Recursal, com membros distintos e composição similar à comissão
prevista no item 12.3, que fará a deliberação final.
13.5.1. A deliberação final ocorrerá exclusivamente de forma presencial, não sendo permitido em qualquer
hipótese o agendamento online.
13.5.2. A ausência da pessoa candidata para a deliberação final tornará o recurso apresentado sem efeito.
13.6. Em suas decisões, a Comissão de Heteroidentificação Recursal deverá considerar, caso se aplique, a
filmagem do procedimento para fins de heteroidentificação, o parecer emitido pela Comissão e o conteúdo
do recurso elaborado pela pessoa candidata.
13.7. O Comitê Recursal constitui-se em última instância para recursos relativos à participação de pessoas
candidatas na condição de negro, sendo soberano em suas decisões.
13.8. O não enquadramento da pessoa candidata como negra pelas comissões de heteroidentificação
previstas na Chamada Pública não se configura em ato discriminatório de qualquer natureza.
13.9. A autodeclaração terá validade, exclusivamente, para esta Chamada Pública, não podendo a mesma
ser utilizada para outros processos de qualquer natureza.

14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

15. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

16. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.
17. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

18. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

19. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:
 a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

20. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

21. DISPOSIÇÕES GERAIS
21.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
21.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
21.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
21.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
21.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
21.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
21.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS deverão ser nos formatos
“.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um.
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA".
22. ANEXOS
22.1. Anexo I – Cronograma
22.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa


                                                                               Brasília 22 de maio de 2026.



                                 MARINÉSIA LEMOS SOUTO
        Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                               ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               25 de maio de 2026
 Data limite para submissão das candidaturas                                    08 de junho de 2026
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do  A partir do dia 18 de
 IPEA na internet                                                               junho de 2026
 Previsão para Convocação das pessoas candidatas às vagas destinadas a ER       A partir de 23 de junho
 para a etapa de avaliação da Comissão de Heteroidentificação                   de 2026
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 30 de
                                                                                junho de 2026
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de outorga;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
