      CHAMADA PÚBLICA - ESPECIALIZADA IPEA/PIPA - Nº 16/2026 - SELEÇÃO DE PESSOAS
                       CANDIDATAS PARA CONCESSÃO DE BOLSA



O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA, fundação pública vinculada ao Ministério do
Planejamento e Orçamento, divulga a presente chamada pública especializada e convida interessados a
participar do processo seletivo para a concessão de bolsa de pesquisa, no âmbito do Programa de Incentivo
à Pesquisa Aplicada - PIPA.


1. OBJETO
Seleção de interessados para concessão de bolsa de pesquisa e formação de cadastro reserva, conforme
Portaria Normativa Ipea nº 317, de 18 de abril de 2025, para atuar no Projeto: “BRICS 2025 – O IPEA NA
PRESIDÊNCIA ROTATIVA BRASILEIRA”.

2. QUANTIDADE E DURAÇÃO DA BOLSA
Será concedida 01 (uma) bolsa com duração prevista de 12 (doze) meses, podendo ser renovada, conforme
Portaria nº 317/2025.

3. VAGAS
3.1. As vagas estão distribuídas conforme o quadro a seguir:
 Seleção       Modalidade       Valor da bolsa   Vagas imediatas       Cadastro Reserva
                                                 AC ER M         PCD AC ER M             PCD
 1             Doutor           R$ 6.760,00      01 *        *   *     02 *       *      *
               Bolsista
*Não haverá reserva de vagas para esse público na presente chamada, conforme os critérios estabelecidos
na Portaria nº 317/2025.

AC: Ampla concorrência.
ER: Étnico-racial (pretos e pardos).
M: Mulheres.
PCD: Pessoa com deficiência.

3.2. As vagas para cadastro reserva permitem provimento adicional, conforme necessidade do IPEA.
3.3. O cadastro reserva terá validade de 01 (um) ano, podendo ser prorrogado.

4. CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS
4.1. A concessão de bolsa será de até 12 (doze) meses e não poderá exceder o período de duração do
projeto.
4.1.1. A bolsa poderá ser renovada mediante justificativa, observado o projeto de pesquisa, pelo tempo total
máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o tempo da concessão inicial e o das renovações.
4.2. Não poderá ser concedido apoio financeiro a pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão
de bolsa nos últimos 12 (doze) meses anteriores à data de início de nova concessão, exceto nas seguintes
situações:
4.2.1. A pessoa candidata que foi beneficiada com a concessão de bolsa pelo IPEA nos últimos 12 (doze)
meses cuja vigência foi inferior a 01 (um) ano.
4.2.2. Esteja concorrendo a modalidades de bolsa com valor superior ao recebido anteriormente.
4.2.3. Para os casos previstos acima, a soma do tempo de concessão das bolsas, consideradas também as
renovações, não poderá ultrapassar o tempo total máximo de 48 (quarenta e oito) meses, contabilizados o
tempo da concessão inicial e o das renovações, independente da modalidade.
5. REQUISITOS E DISPOSIÇÕES APLICÀVEIS A TODAS AS PESSOAS CANDIDATAS

5.1. Os requisitos aplicáveis estão descritos nos quadros a seguir:

 Requisitos para Seleção 1 - Doutor Bolsista (Vaga imediata e reserva)
 Requisitos:                      5.1.1. Possuir título de Doutor na área de Relações Internacionais,
                                  Ciência Política ou áreas de concentração subordinadas.
                                  5.1.2. Ter experiência comprovada (vínculos profissionais e/ou
                                  publicações realizadas) com métodos quantitativos aplicados à
                                  pesquisa em Relações Internacionais - (Informar no currículo);
                                  5.1.3. Ter domínio de softwares estatísticos, desde os mais simples
                                  (Excel, Google Planilhas) aos mais avançados (R, SPSS, Power BI),
                                  comprovado por meio de certificados e/ou publicações realizadas -
                                  (Informar no currículo);
                                  5.1.4. Ter experiência comprovada (vínculos profissionais e/ou
                                  publicações realizadas) com estudos sobre organizações
                                  internacionais, governança global, crise da ordem liberal
                                  internacional, parcerias estratégicas bilaterais e/ou coalizões e
                                  alianças internacionais - (Informar no currículo);
                                  5.1.5. Ter experiência comprovada (vínculos profissionais e/ou
                                  publicações realizadas) com estudos sobre análise de política externa
                                  e/ou política externa brasileira - (Informar no currículo);
                                  5.1.6. Apresentar proposta de projeto, no máximo de 08 páginas,
                                  relacionada ao tema da pesquisa. (Anexar no momento da inscrição).
                                  A não apresentação da proposta de projeto sujeitará o candidato à
                                  sua exclusão da Chamada, mesmo que este possua os demais
                                  requisitos e experiência na área requerida. A proposta de projeto será
                                  meramente avaliativa.
                                  Vaga: 01 (duas) - Imediata
                                  Vaga: 02 (duas) – Reserva

5.2. Constituem disposições aplicáveis a todos as pessoas candidatas:
5.2.1. Os títulos obtidos no exterior só serão aceitos se, e somente se, forem validados em conformidade
com a legislação vigente.
5.2.2. A comprovação das experiências solicitadas dar-se-á por meio das atividades profissionais ou
acadêmicas relatadas no currículo da pessoa candidata, tais como: textos ou artigos científicos publicados,
autoria ou coautoria de capítulos de livros, dissertação ou tese defendida, registro de experiência em
serviços públicos, registro de experiência como coordenador e/ou participante de projetos de pesquisa; em
carteira de trabalho ou outros.
5.2.3. Caso a proficiência em língua inglesa seja um requisito, serão aceitos como certificados:
TOEFL/TOEFL iBT, EFSET, Cambridge, IELTS, TOEIC e Duolingo English Test, Michigan ou certificado
emitido pelo Centro de Línguas Faculdade, Instituto ou departamento vinculado à universidade de origem
da pessoa candidata. No caso de a pessoa candidata apresentar outros certificados de proficiência que não
os enunciados nessa chamada, caberá à comissão julgadora decidir sobre sua aceitação.
5.2.4. Os documentos serão analisados no momento da implementação da bolsa, podendo esta não ser
implementada caso não cumpra os requisitos deste edital.
5.2.5. Solicita-se as pessoas candidatas atualizarem e adaptarem seus currículos, ressaltando os pontos
requeridos neste edital.
5.2.6. A existência de algum tipo de inadimplência por parte da pessoa candidata selecionada junto à
Administração Pública Federal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa
pesquisa.
5.2.7. A pessoa candidata selecionada poderá acumular a bolsa do IPEA com os vencimentos provenientes
do exercício de cargo de professor, pesquisador universitário ou de cargos públicos cujas atribuições incluam
expressamente atividades de pesquisa científica, pesquisa aplicada às políticas públicas e ao
desenvolvimento do país, de ciência de dado, de tecnologia da informação e de inovação.
5.2.8. Na situação prevista no item 5.2.7., o IPEA pagará o montante correspondente a 60% (sessenta por
cento) do valor da bolsa, segundo a modalidade para a qual a pessoa candidata foi selecionada.
5.2.9. A acumulação da bolsa do IPEA com quaisquer outras bolsas, mesmo aquelas vinculadas à programa
de pós-graduação, não será permitida.
5.2.10. A pessoa candidata que estiver concorrendo à vaga que exige título de Mestre com especificações
de área de conhecimento, caso seja selecionada, poderá apresentar título de Doutor que atenda às mesmas
especificações, sendo que isto não implicará em alteração do valor e das atividades previstas na chamada
pública, respeitado o disposto no item 5.2.8.
5.2.11. A pessoa candidata que não atender aos requisitos listados acima poderá a critério da Comissão
Julgadora ser eliminada automaticamente da seleção.


6. INFORMAÇÕES SOBRE O PROJETO
6.1. Os detalhes do projeto do qual a pessoa candidata fará parte estão descritos a seguir:

 Propósito do trabalho:
                               O objetivo geral do projeto se divide em duas partes com naturezas
                               distintas, porém complementares. De um lado, ele visa apoiar a presidência
                               exercida em 2025 pelo Ipea nos mecanismos de diálogo e concertação do
                               BRICS em que representa formalmente o governo federal brasileiro. De
                               outro, visa apoiar a transição da presidência brasileira para a indiana ao
                               longo de 2026.
                               Em ambas as esferas, a justificativa geral tem relação com atribuições
                               institucionais históricas do Ipea. Manter contatos bilaterais com os órgãos
                               públicos responsáveis pela formulação e implementação da política externa
                               brasileira e suas ramificações setoriais forma parte da missão e da inserção
                               internacional do Ipea, sobretudo na figura da sua Diretoria de Estudos
                               Internacionais (Dinte). Tradicionalmente efetuados ao longo de todo os
                               anos, os diálogos com órgãos públicos envolvidos na agenda do país junto
                               ao BRICS ganharam maior fôlego desde agosto de 2024. Devido à
                               presidência rotativa do Brasil, isso se seguiu com ainda maior intensidade
                               ao longo de 2025 – especialmente com o Ministério das Relações
                               Exteriores, o Ministério da Fazenda e a Presidência da República.
                               O Ipea é representante nacional do Brasil no Conselho de Think Tanks dos
                               BRICS (BTTC), na Rede de Think Tanks dos BRICS para Finanças
                               (BTTNF) e no Fórum Acadêmico dos BRICS (FABRICS). Como presidente
                               rotativo do conselho e da rede, bem como responsável por organizar e
                               realizar o XVII FABRICS, em 2025 as atividades realizadas estiveram de
                               uma forma geral mais atreladas à missão do instituto de assessorar o
                               Estado brasileiro no planejamento de políticas públicas.
                               Outra missão do instituto, a produção de pesquisas, embora também tenha
                               feito parte das atividades de 2025, será dinamizada em 2026 a partir da
                               realização desta chamada especializada. Para trazer a justificativa a uma
                               perspectiva mais ampla, vale sublinhar que a transição global para um
                               sistema multipolar tem sido acompanhada pelo colapso dos valores e
                               princípios da assim chamada ordem internacional liberal, sobretudo seu
                               liberalismo econômico, a convivência pacífica dos atores centrais, a
                               dissuasão nuclear e o formato multilateral decisório e de cooperação.
                               Nesse contexto, o Brasil tem enfrentado o desafio de se reposicionar
                               estrategicamente, buscando conciliar autonomia nacional, acesso a
                               mercados, desenvolvimento produtivo e cooperação internacional.
                               No bojo dessas transformações, a caracterização do país como uma das
                               principais potências emergentes tem na sua presença como membro
                               fundador do agrupamento BRICS uma de suas maiores representações
                               simbólicas, ademais de uma considerável fonte de oportunidades, ainda
                               que acompanhada de complexos desafios. A realização de pesquisas sobre
                               o BRICS e a participação do Brasil na coalizão está alinhada com a
                        necessidade de produzir conhecimento científico de perfil aplicado e com
                        direcionamento estratégico, que subsidie a tomada de decisões e
                        proporcione um assessoramento governamental baseado em evidências e
                        de teor propositivo. Em um mundo em enorme transformação, exige-se
                        criatividade para trilhar os novos e imprevistos caminhos em direção a um
                        futuro justo, equitativo e sustentável. A pesquisa científica e de qualidade,
                        por sua vez, é requisito para a eficácia e a viabilidade do percurso que se
                        busca construir a partir do Sul Global.
                        Com a presidência rotativa brasileira finalizada em 2025, as atividades de
                        pesquisa que serão desenvolvidas neste projeto terão aplicação na
                        exploração, aperfeiçoamento e viabilização do encaminhamento das
                        conquistas obtidas pelo BRICS sob a liderança do Brasil no ano passado.
                        Realizadas mais de duzentas reuniões no âmbito das dezenas de grupos
                        de trabalho que compõem a estrutura institucional do bloco, ao longo do
                        primeiro semestre foram produzidas entregas substantivas nas numerosas
                        áreas setoriais. Dos documentos e iniciativas aprovados, vale sublinhar a
                        Parceria do BRICS para a Eliminação de Doenças Socialmente
                        Determinadas, a Declaração dos Líderes do BRICS sobre Governança
                        Global da Inteligência Artificial e a Declaração-Quadro dos Líderes sobre o
                        Financiamento Climático. A Declaração do Rio de Janeiro, emitida na
                        cúpula realizada em julho, caracterizou-se como o documento final mais
                        extenso emitido pelos líderes da coalizão desde sua origem. Ela revela em
                        126 parágrafos o avanço conquistado na cooperação não apenas entre
                        seus países membros, mas também deles com os parceiros – como o
                        endosso de Cuba, Bolívia e Malásia a esses quatro documentos pode
                        confirmar.
                        Dos seis temas prioritários propostos ao BRICS pelo Brasil em 2025, a
                        bolsa a ser concedida neste projeto cobre um deles: desenvolvimento
                        institucional. Os resultados fornecerão insumos para dar resposta às
                        iniciativas sugeridas pelos indianos em 2026, em um esforço de garantir
                        uma construção contínua e lógica entre os aportes liderados pelo Brasil no
                        último ano e a agenda colocada pela Índia.
                        No conjunto do projeto, diversas metodologias serão empregadas, de
                        tradição qualitativa e quantitativa, envolvendo coleta, processamento e
                        exame de dados primários e secundários, sejam informações estatísticas
                        ou documentais. A pesquisa bibliográfica também será conduzida,
                        levantando e analisando o estado da arte do conhecimento teórico e
                        empírico acumulado nos campos científicos mais diretamente relacionados
                        com o objeto de estudo e o tema específico de cada candidatura.
                        Entrevistas e consultas com atores da burocracia e tomadores de decisão
                        do governo federal brasileiro, bem como com representantes oficiais dos
                        demais membros da coalizão BRICS, constituem procedimentos
                        metodológicos adicionais empregados na pesquisa.

Atividades a serem      Seleção 1 - Doutor Bolsista (Vaga imediata e reserva)
desenvolvidas pelo
pesquisador bolsista:   Gerais:

                        As atividades do bolsista giram ao redor de três blocos gerais de tarefas:
                        a) a aplicação do método científico na realização de pesquisas; b) o
                        trabalho em equipe multidisciplinar e em rede, com o compartilhamento de
                        experiências e achados, a superação coletiva de obstáculos e o
                        aprendizado mútuo; e c) o apoio à representação formal brasileira exercida
                        pelo Ipea nos mecanismos do BRICS em que é representante oficial.
                        Exemplos possíveis dessas atividades são especificados a seguir:

                        a) De pesquisa científica
                            ➢ Levantamento, leitura e exame de bibliografia e documentos;
                           ➢ Sistematização analítica de dados e/ou informações em diversos
                             formatos textuais ou gráficos;
                           ➢ Acesso a bases de dados estruturadas, categorização de dados
                             quantitativos, quantificação de dados categóricos, validação de
                             informações gerais por meio de estudos de caso ou de entrevistas
                             semiestruturadas;
                           ➢ Investigação profunda na web para recuperação de arquivos
                             públicos com disponibilidade limitada;
                           ➢ Operacionalização de softwares com variável grau de complexidade
                           ➢ Redação de textos científicos.

                        b) De trabalho em equipe
                            ➢ Reuniões virtuais com regularidade mínima mensal;
                            ➢ Colaboração na produção e na análise de dados em ambientes
                               virtuais coletivos;
                            ➢ Comunicação virtual tempestiva por e-mail e/ou por meio de
                               aplicativos mais complexos da suíte Office 365 Educacional (acesso
                               corporativo disponibilizado, respeitando as restrições cabíveis).

                        c) De apoio a atividades atribuídas ao Ipea no BRICS
                            ➢ No BTTC: reuniões virtuais, apoio no levantamento de dados e
                               elaboração de relatórios curtos e pontuais;
                            ➢ Na BTTNF: reuniões virtuais, apoio no levantamento de dados e
                               elaboração de relatórios curtos e pontuais;
                            ➢ No FABRICS: participar da delegação brasileira, apresentar
                               trabalho na conferência, colaborar para a construção de artigos de
                               maior fôlego em coautoria com a equipe.

                                 Específicas:
                        De maneira específica, o bolsista contribuirá com as pesquisas realizadas
                        conjuntamente pelo Conselho de Think Tanks do BRICS (BTTC),
                        especialmente o “Portifólio de Mecanismos de Cooperação do BRICS”,
                        além da participação na produção de relatórios em atendimento a eventuais
                        iniciativas do presidente rotativo em 2026 – com ênfase especial em
                        questões relacionadas com o exame do arcabouço institucional da
                        coalizão. Para exemplificar, o tema deverá ser tratado na perspectiva da
                        variedade temática abrangida pela cooperação multilateral do bloco, do
                        alargamento na composição dos seus membros, da otimização dos seus
                        procedimentos de tomada de decisão, entre outros. A organização digital
                        de documentos aprovados pelo BRICS desde sua origem, e a construção
                        de uma base de dados sobre seus mecanismos de cooperação, são
                        exemplos de produtos de pesquisa de caráter imprescindível e preliminar
                        para a execução de pesquisas de avaliação dos resultados obtidos pela
                        coalizão. A partir disso, permite-se a proposição e o aperfeiçoamentos de
                        políticas coletivas do bloco das nações emergentes.

Resultados esperados:      ➢ Base de dados estruturada sobre os mecanismos de cooperação
                             do BRICS, em formato adequado à construção de dashboards com
                             filtros múltiplos;
                           ➢ Participação na conversão e esquematização de documentos
                             oficiais do BRICS em formato markdown (.md), com estrutura de
                                     anotações adequada para a indexação eficaz do conteúdo na
                                     construção de RAGs em LLMs de código aberto;
                                   ➢ Alternativas metodológicas para pesquisas de perfil avaliativo com
                                     foco nos resultados obtidos por mecanismos de cooperação do
                                     BRICS, sobretudo envolvendo o processamento da base de dados
                                     produzida;
                                   ➢ Texto para Discussão ou Nota Técnica relacionado com o tema da
                                     estrutura institucional do BRICS e a base de dados construída.



7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS
7.1. As inscrições deverão ser realizadas exclusivamente por meio do SISBOLSAS -
https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, disponível na página do IPEA www.ipea.gov.br, mediante a seleção do
projeto de interesse, anexando:
a) Currículo lattes ou endereço lattes e
b) Proposta de projeto
A pessoa candidata que não anexar o currículo e a proposta de projeto será desclassificada
automaticamente.
7.2. A pessoa candidata que não tem cadastro deverá acessar o SISBOLSAS
- https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas, opção “Ainda não sou cadastrado” e preencher os dados. A Senha
deverá ser composta por letras, números e caracteres especiais, no intervalo de 8 a 10 caracteres.
7.3. A pessoa candidata, ao concluir sua inscrição, receberá um e-mail de confirmação da inscrição,
devendo, caso não o receba, entrar em contato (dentro do prazo de inscrição), por meio do e-mail
pipa@ipea.gov.br noticiando o ocorrido para esclarecimentos visando a conclusão da inscrição.
7.4. A pessoa candidata que não concluir a inscrição será eliminado automaticamente.
7.5. O preenchimento dos dados e conferência é de inteira responsabilidade da pessoa candidata. Não será
responsabilidade do IPEA eventuais erros cometidos pelas pessoas candidatas na operação do
SISBOLSAS.
7.6. Após a conclusão do processo de inscrição e a obtenção do status "Inscrição Finalizada", não será
possível realizar alterações nos dados informados pelas pessoas candidatas, bem como excluir ou incluir
documentos.
7.6.1. Caso a pessoa candidata necessite modificar dados após a inscrição ter sido finalizada no
SISBOLSAS, este deverá clicar no botão “excluir candidatura” e realizar uma nova inscrição,
respeitando os prazos estabelecidos no edital.
7.7. Caso a pessoa candidata se inscreva para mais de uma modalidade de bolsa, dentro da mesma
chamada pública, sendo exigido anexar projeto para cada solicitação de inscrição, este deverá incluir, sob
pena de desclassificação, em cada uma delas arquivo com o projeto, mesmo quando o escopo ou tema for
semelhante.
7.8. Para a pessoa candidata que já possui o cadastro, será necessário acessar o SISBOLSAS, selecionar
o projeto e anexar a documentação exigida nesta Chamada Pública.

8. JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
8.1. Para julgamento da Chamada Pública será criada Comissão Julgadora, composta de pelo menos 03
(três) membros titulares e 01 (um) suplente.
8.2. Não poderá participar da Comissão Julgadora, devendo ser substituído por suplente:
a) cônjuge ou parente do avaliado, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau;
b) orientador do avaliado nos últimos cinco anos;
c) amigo íntimo ou inimigo do avaliado.
8.3. Constituem os critérios de julgamento aplicáveis:

Seleção 1 - Doutor Bolsista (Vaga imediata e reserva)

 ITEM      CRITÉRIO DE JULGAMENTO                                                                    PESO
 A         Aderência curricular aos itens 5.1.2 e 5.1.3                                                 3
 B         Aderência curricular aos itens 5.1.4 e 5.1.5                                                 2
 C         Avaliação da proposta de projeto apresentada pelo candidato                                  3

 D         Entrevista (poderá ser por e-mail, telefone ou videoconferência)                             2

8.3.1. Poderão ser convocados para a entrevista a quantidade de pessoas candidatas com a melhor
pontuação nos itens de A a C que a Comissão julgar necessária para o preenchimento da vaga e do cadastro
reserva.
8.3.2. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, ser desclassificada a pessoa candidata que obtiver nota
inferior a 50% do total proposto nos itens de avaliação desta Chamada.
8.3.3. Poderá, a critério da Comissão Julgadora, desclassificar a pessoa candidata que obtiver nota 0 (zero)
em qualquer um dos critérios de julgamento.
8.3.4. Em caso de empate entre as pessoas candidatas, será utilizado como critério de desempate a idade
informada no SISBOLSAS, dando-se preferência para a pessoa candidata com maior idade.

9. RESULTADO DO JULGAMENTO
A relação das pessoas candidatas aprovadas será divulgada na página eletrônica do IPEA, disponível na
Internet no endereço www.ipea.gov.br e seu extrato publicado no Diário Oficial da União


10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS AO JULGAMENTO DAS CANDIDATURAS
10.1. Caso a pessoa candidata tenha interesse em interpor pedido de recurso ao resultado do julgamento,
deverá apresentá-lo exclusivamente por meio do SISBOLSAS - https://bolsas.ipea.gov.br/bolsas no prazo
de 03 (três) dias úteis, a contar do dia seguinte da data de publicação do resultado no Diário Oficial da União.
10.2. O pedido de recurso deverá ser remetido ao Ipea, pelo SISBOLSAS, em forma de petição em formato
de PDF com pelo menos os seguintes campos:
a) objeto do pedido;
b) exposição de motivos;
c) embasamento normativo;
d) pedido.
10.3. No campo de texto do sistema, a pessoa candidata deverá informar a relação dos documentos
apresentados, iniciada pelo próprio pedido.
10.4. Será negado conhecimento ao pedido de recurso que:
a) não atender às exigências do Sistema de Cadastro de Bolsa para os recursos;
b) estiver fora das regras estabelecidas nesta chamada, dos procedimentos previstos na Lei nº 9.784, de 29
de janeiro de 1999 ou em outras leis, instruções e normatizações federais;
c) contiver palavras ofensivas, preconceituosas e afrontas de caráter racial, social, de gênero, e/ou religioso,
sendo a pessoa candidata eliminada do presente certame, podendo ainda o Ipea realizar comunicação às
instituições competentes em caso de crime.
10.5. Os pedidos de recurso, caso atendam, aos requisitos desta chamada, serão dirigidos a Comissão
Julgadora que, após exame, poderá julgar pela reconsideração de sua decisão, bem como confirmação,
modificação, anulação ou revogação total ou parcial, nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.
Caso a Comissão Julgadora julgue pelo indeferimento da reconsideração, os pedidos de recurso serão
encaminhados para deliberação final pela Diretoria de Desenvolvimento Institucional - DIDES - do Ipea.

11. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A Bolsa de Pesquisa poderá ser cancelada pela diretoria responsável a qualquer momento, de acordo com
seu interesse e conveniência, sem prejuízo de outras providências cabíveis, em decisão devidamente
fundamentada, não implicando qualquer tipo de indenização e não cabendo qualquer tipo de recurso por
parte do bolsista.

12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada pessoa candidata adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.

13. AJUSTES DOS PROJETOS APROVADOS
O projeto aprovado poderá sofrer ajustes junto à diretoria interessada, visando adequação ao Plano de
Trabalho do IPEA e às suas metas institucionais.

14. ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta chamada poderão ser obtidos por
intermédio do endereço eletrônico pipa@ipea.gov.br ou através dos telefones (61) 2026-5219 e (61) 2026-
5511, referenciando-se ao número da chamada e nome do projeto.

15. ANULAÇÃO OU REVOGAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, a critério do
IPEA, sem que isso implique em direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.

16. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A chamada poderá ser impugnada até o quarto dia corrido após início do prazo estabelecido para submissão
das candidaturas e deverá ser enviado por meio eletrônico, em forma de petição em formato PDF, para o
endereço: pipa@ipea.gov.br com pelo menos os seguintes campos:
 a) Objeto do pedido:
b) Exposição de motivos:
c) Embasamento normativo:
d) Pedido.

17. CLÁUSULA DE RESERVA
O IPEA reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente chamada.

18. DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas serão de domínio do IPEA,
disponibilizadas em sua base de dados, com divulgação ao público.
18.2. É dever do pesquisador bolsista apresentar relatórios semestrais e final sobre as atividades
desenvolvidas durante o período de sua bolsa, devidamente avaliado pelo coordenador do projeto.
18.3. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela
presente chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do IPEA.
18.4. Caso haja desistência da pessoa selecionada ou cancelamento da bolsa, poderá ser convocada a
pessoa selecionada em segunda lugar e, assim, sucessivamente, a fim de dar continuidade às atividades
do projeto de pesquisa.
18.5. A concessão da bolsa de pesquisa não configura vínculo empregatício, nem se caracteriza como
contraprestação de serviço.
18.6. Não será concedido a pessoa candidata acesso ao conteúdo e a outros dados das avaliações
desenvolvidas pelos demais pessoas candidatas na presente chamada pública, pela inviabilidade jurídica
do pedido, com fulcro no art. 31 da Lei nº 12.527 de 2011, tendo em vista se tratar de informações pessoais,
salvo se houver previsão legal ou consentimento expresso da pessoa a quem elas se referem, em
conformidade com o inciso II do § 1º do art. 31 da Lei nº 12.527/2011.
18.7. Os documentos a serem incluídos no momento da inscrição no SISBOLSAS deverão ser nos formatos
“.docx”,“.doc” ,“.odt”,“.pdf”, limitando-se a arquivos de no máximo 50 Mb (50 megabytes) cada um.
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc., que comprometam a capacidade do arquivo, pois
propostas que excedam o limite de 50 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do IPEA".
19. ANEXOS
19.1. Anexo I – Cronograma
19.2. Anexo II – Concessão da Bolsa/Documentos para implementação da Bolsa


                                                                        Brasília 15 de abril de 2026.


                                MARINÉSIA LEMOS SOUTO
       Coordenadora-Geral de Contratações, Serviços Gerais e Apoio à Pesquisa – CGCAP
                                                ANEXO I

1. CRONOGRAMA
1.1. O cronograma está disposto abaixo:

 EVENTOS                                                                        DATAS
 Início do envio das candidaturas                                               16 de abril de 2026
 Data limite para submissão das candidaturas                                    28 de abril de 2026
 Previsão da divulgação do resultado no Diário Oficial da União e na página do  A partir do dia 04 de
 IPEA na internet                                                               maio de 2026
 Previsão do início da bolsa                                                    A partir do dia 08 de
                                                                                maio de 2026
1.2. As inscrições devem ser enviadas ao IPEA até às 23h59min (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos), horário de Brasília, na data limite para submissão das candidaturas.
1.3. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o IPEA não se responsabiliza
por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
                                               ANEXO II


1. CONCESSÃO DA BOLSA/DOCUMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA
1.1. A pessoa candidata selecionada deverá manifestar interesse de assumir a bolsa, sob pena de não ter a
bolsa implementada, receberá um link por e-mail, devendo estar logado no SISTEMA DE CADASTRO DE
BOLSA para aparecer a página de aceite.
1.2. A bolsa será concedida na duração prevista em conformidade com a Portaria 317 de 18 de abril de
2025, mediante a apresentação, no prazo determinado por comunicação oficial do IPEA, dos seguintes
documentos:
a) formulário de solicitação de bolsa;
b) termo de outorga;
c) autorização da instituição de origem para atuação no projeto (para pessoas candidatas vinculadas aos
órgãos públicos - autenticada);
d) cópia da carteira de identidade (autenticada);
e) cópia CPF (autenticada);
f) comprovante de residência (emitido nos últimos 90 dias);
g) comprovante de escolaridade (autenticada);
h) comprovante bancário de conta corrente.
